# Page 1
राज्याचे ग्रामीण पेयजल धोरण २०२६
महाराष्ट्र शासन
पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभाग
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो-२०२५ /प्र. क्र. १८५ /पापु-०७
७ वा मजला, गोकुळदास तेजपाल रुग्णालय संकुल,
लोकमान्य टिळक मार्ग, मंत्रालय, मुंबई-४०० ००१
दिनांक: २५ जुन, २०२६
वाचा :-
१)जल जीवन मिशन कार्यक्रमाकरीता केंद्र शासनाच्या मार्गदर्शक सुचना माहे डिसेंबर २०१९
२)शासन निर्णय, पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभाग, क्रमांक: जजीमी २०१९/प्र.क्र.१३८/ पापु-०७
दिनांक ०४/०९/२०२०.
३)केंद्र शासनाचे पत्र क्र. DO No. W-११०१/४९/२०२१-Water-DDWS-Part१, दि. २४/०९/२०२५
४)केंद्र शासनार्माफ़त प्राप्त “देखभाल दुरुस्ती धोरणाच्या अनुषंगाने राज्यांकरिता मार्गदर्शक सुचना”
(Guidelines for the preparation of O&M Policy for the States/UTs)
५)मा. मंत्रिमंडळाच्या दि. १६/०६/२०२६ रोजी झालेल्या बैठकीचे इतिवृत्त
प्रस्तावना
केंद्र शासनामार्फत २००९-१० पासून सुरु असलेल्या राष्ट्रीय ग्रामीण पेयजल कार्यक्रमाची (National
Rural Drinking Water Programme- NRDWP) पुनर्रचना करण्यात येऊन केंद्र शासनाने
दि. २५.१२.२०१९ रोजी प्रसिद्ध केलेल्या मार्गदर्शक सूचनांनुसार राज्यात जल जीवन मिशन या महत्वाकांक्षी
कार्यक्रमाची अंमलबजावणी करण्यात येत आहे. राज्यातील ग्रामीण भागातील सर्व कुटुंबाना वैयक्तिक नळ
जोडणीद्वारे कमीत कमी ५५ लिटर, प्रति माणसी, प्रति दिन गुणवत्तापूर्ण पाणी पुरवठा करणे सन २०२४ पयंत
“हर घर नल से जल” (Piped Water supply) - ग्रामीण भागातील प्रत्येक घरात हे जल जीवन मिशनचे
प्रमुख उद्दिष्ट्ट होते. तथापि, केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या दि. १०/०३/२०२६ रोजीच्या मान्यतेनुसार जल जीवन
मिशन कार्यक्रमास माहे डिसेंबर २०२८ पयंत मुदतवाढ देण्यात आली आहे. सदर कार्यक्रमाच्या राज्यातील
अंमलबजावणीबाबत संदर्भाधीन क्र. ०२ येथील दि. ०४.०९.२०२० रोजीच्या शासन निर्णयान्वये मार्गदर्शक
सूचना निर्गमित करण्यात आल्या आहेत. राज्यात जल जीवन मिशनअंतर्गत जुन्या योजनांचे सुधारणात्मक
पुनजोडणी (Retrofitting) व नवीन पाणी पुरवठा योजना अशा एकूण सरासरी ५१,५६० इतक्या ग्रामीण नळ
पाणी पुरवठा योजना राबविण्यात येत आहेत. जल जीवन मिशन हा कार्यक्रम सुरु होण्यापूर्वी, मुख्यमंत्री
पेयजल कार्यक्रम, जलस्वराज्य कार्यक्रम, तसेच राष्ट्रीय ग्रामीण पेयजल इत्यादी केंद्र व राज्य पुरस्कृत
कार्यक्रमांतर्गत राज्यातील ग्रामीण भागातील घरांना/कुटुंबांना पाणी पुरवठा करण्याबाबतच्या योजना
राबविण्यात येत होत्या. भारतीय राज्यघटनेच्या ७३ व्या व ७४ व्या घटना दुरुस्तीच्या अनुषंगाने सन २०००
पासून पाणी पुरवठा क्षेत्रासाठी “मागणी आधारीत” योजनांच्या अंमलबजावणीचे धोरण शासनाने स्वीकारले
# Page 2
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
आहे. या धोरणानुसार स्थानिक स्वराज्य संस्थांकरीता योजना मंजुरीनंतर व योजनांची कामे पुर्ण होऊन
कार्यान्वित केल्यानंतर सदर योजना संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्था वा त्यांच्या समितीकडे अथवा
महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडे दैनंदिन देखभाल दुरुस्तीसाठी हस्तांतरीत करुन योजनेच्या देखभाल
दुरुस्तीवरील १०० टक्के खर्च संबंधित लाभार्थ्यांनी पाणीपट्टीव्दारे निधी उपलब्ध करुन देण्याबाबत धोरण
लागु आहे. पाणी पुरवठा योजनांचा देखभाल दुरुस्तीचा खर्च स्थानिक स्वराज्य संस्थांना परवडत नसल्याने
व वाढीव दराने पाणीपट्टी भरण्याची मानसिकता व आर्थिक क्षमतेचा अभाव लाभार्थ्यांमध्ये असल्याने
योजनेचा देखभाल दुरुस्ती खर्च स्वयंसंतुलीत राहत नाही. विभागार्माफ़त राबविण्यात येणा-या विविध
ग्रामीण पाणी पुरवठा कार्यक्रमांवर झालेला खर्च व त्यानुसार राबविलेल्या मागील काही वर्षातील मंजूर
पाणी पुरवठा योजना यांचा विभागस्तरावर आढावा घेण्यात आला असता योजनांची देखभाल दुरुस्ती
व्यवस्थितरित्या न होणे, विद्युत देयके प्रलंबित राहिल्याने वीज पुरवठा बंद करण्यात येणे, नियमित देखभाल
दुरुस्तीकरीता प्रशिक्षित मनुष्ट्यबळ नसणे इत्यादी विविध कारणांमुळे योजना बंद पडणे किंवा पूर्ण सक्षमतेने
कार्यरत न राहणे अशा बाबी निदर्शनास आल्या आहेत.
०२. जल जीवन मिशन अंतर्गत मोठ्या संख्येने नव्याने योजनांना मान्यता देण्यात आलेली
असल्याने या योजनांच्या शाश्वत परिचालनाकरीता व यावर खर्च करण्यात आलेल्या भांडवली खर्चाच्या
उद्दीष्ट्टपुर्तीकरीता या योजना दीर्घकालीन सुरु राहणे आवश्यक असल्याने याबाबत राज्याने सर्वसमावेशक
असे देखभाल दुरुस्ती धोरण मंजुर करुन अंमलात आणण्याबाबत राष्ट्रीय जल जीवन मिशन, जलशक्ती
मंत्रालय, भारत सरकार यांचे निदेश आहेत. तसेच, संदर्भाधीन क्र. ४ येथील मार्गदर्शक सुचनांमधील
अनिवार्य १९ मुद्द्यांचा समावेश करुन सर्वसमावेशक देखभाल दुरुस्ती धोरण अंमलात आणण्याबाबत केंद्र
शासनार्माफ़त घेण्यात येणा-या आढावा बैठकांमध्येही वेळोवेळी सुचना देण्यात आलेल्या आहेत. सबब, या
दृष्ट्टीने ग्रामीण पाणी पुरवठा व स्वच्छता क्षेत्रातील राज्यातील एकंदरीत परिस्थितीस व परिप्रेक्ष्यास
अनुसरुन सर्वसमावेशक असे धोरण निर्गमित करण्याची बाब शासनाच्या विचाराधीन होती. तद्नुसार, या
विभागाच्या “राज्य ग्रामीण पेयजल धोरण २०२६” निश्चित करण्याच्या प्रस्तावास मा. राज्य मंत्रिमंडळाच्या
दि. १६/०६/२०२६ रोजीच्या बैठकीमध्ये मान्यता देण्यात आलेली आहे.
शासन निर्णय
सदर धोरणांतर्गत समाविष्ट्ट बाबी या केवळ पाणी पुरवठा योजनांच्या देखभाल दुरुस्तीकरीताच नव्हे
तर ग्रामीण भागातील पेयजल या अधिक महत्वाच्या व व्यापक विषयाच्या अनुषंगाने देखील सुचक आहेत.
तसेच, ग्रामीण पाणी पुरवठा कार्यक्रम यशस्वीपणे राबविण्यासाठी आवश्यक असणारे सुयोग्य देखभाल
दुरुस्ती धोरण, त्याकरीता असणा-या यंत्रणा व त्यांचे बळकटीकरण, योग्य प्रमाणात पाणीपट्टी वसुली,
पाण्याच्या स्रोतांची शाश्वतता व विकास, स्रोतांचा पर्यावरणपुरक वापर, स्वच्छता व सांडपाणी व्यवस्थापन,
प्रदुषण नियंत्रण, अक्षय उजेचा वापर इत्यादी बाबी या अंमलबजावणीच्या अनुषंगाने परस्परसंबंधित व
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २
# Page 3
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
परस्परावलंबी असल्याचे दिसुन येते. सबब, सदर धोरणाची व्याप्ती ही केवळ देखभाल दुरुस्ती या
विषयाइतकी मर्यादित न ठेवता एकंदरीत ग्रामीण पाणी पुरवठा कार्यक्रमाच्या दीर्घकालीन उद्दीष्ट्टांना सामोरे
घेऊन अधिक व्यापक “राज्य ग्रामीण पेयजल धोरण” निर्गमित करणेबाबत निर्णय घेण्यात आला. गेल्या
काही वर्षातील वातावरणीय बदल, ग्लोबल वॉमिंग इत्यादींमुळे सातत्याने बदलणारे पावसाळी हवामान
तसेच अतिवापरामुळे होणारी भुजल स्रोतांची हानी या गोष्ट्टी पाहता ग्रामीण भागातील पिण्याच्या पाण्याच्या
गरजांवर व त्याच्याशी अनुषंगिक बाबींवर शाश्वत उपाययोजना करणे ही सध्याच्या काळातील प्राथम्याची
बाब असणे अत्यावश्यक आहे. संयुक्त राष्ट्र संघटनेच्या शाश्वत विकास ध्येयांमध्येही स्वच्छ पाणी हे सहाव्या
क्रमांकाचे महत्वाचे उद्दिष्ट्ट म्हणुन देण्यात आले आहे. सबब, ग्रामीण भागातील पिण्याच्या पाणी पुरवठा
कार्यक्रमाशी निगडीत राज्याचे सर्वसमावेशक धोरण या शासन निर्णयाद्वारे अंमलात आणण्यात येत आहे.
संदर्भाधीन क्र. ४ येथील केंद्र शासनाच्या मार्गदर्शक सुचनांमधील अनिवार्य १९ मुद्द्यांचा समावेश
सदर धोरणामध्ये करण्यात आलेला आहे. राज्यातील पाणी पुरवठा योजनांच्या देखभाल दुरुस्ती व
परिचालनाच्या अनुषंगाने तसेच एकंदरीत पाणी पुरवठा व स्वच्छता क्षेत्राच्या शाश्वत व्यवस्थापनाच्या
अनुषंगाने सदर धोरणांतर्गत खालील बाबी अंतर्भुत करण्यात आलेल्या आहेत :
०२. जल जीवन मिशनचे उद्दिष्ट्ट व राज्यातील व्याप्ती :
राज्यात माहे सप्टेंबर २०२० पासुन केंद्र पुरस्कृत जल जीवन मिशन कार्यक्रम राबविण्यात येत
आहे. या कार्यक्रमांतर्गत राज्याच्या प्रत्येक गावातील प्रत्येक घरांमध्ये “कार्यात्मक घरगुती नळ जोडणी”
(Functional Household Tap Connection- FHTC) देण्यात येऊन, “हर घर जल” हे उद्दिष्ट्ट साध्य
करावयाचे आहे. जल जीवन मिशनअंतर्गत जुन्या योजनांचे सुधारणात्मक पुनजोडणी (Retrofitting) व
नवीन पाणी पुरवठा योजना अशा एकूण सरासरी ५१,५६० इतक्या योजना राबविण्यात येत आहेत. सदर
योजनेद्वारे राज्याच्या ग्रामीण भागातील सरासरी १,४६,८०,६२४ घरातील कुटुंबियांना ५५ लिटर प्रति
माणसी (LPCD) या परिमाणानुसार शाश्वत, शुद्ध, भारतीय मानक ब्युरोच्या पाणी गुणवत्तेच्या मानकांनुसार व
सन २०५४ पयंतची लोकसंख्या विचारात घेऊन पाणी पुरवठा करणे असे या योजनेचे उद्दिष्ट्ट आहे. जल
जीवन मिशन हा कार्यक्रम सुरु होण्यापूर्वी, मुख्यमंत्री पेयजल कार्यक्रम, जलस्वराज्य कार्यक्रम, राष्ट्रीय
ग्रामीण पेयजल इत्यादी, केंद्र व राज्य पुरस्कृत कार्यक्रमांतर्गत राज्यातील ग्रामीण भागातील ८४७७०
वाड्या-वस्त्यांमध्ये ४८.४३ लक्ष नळ जोडण्या ४० लिटर प्रति माणसी (LPCD) क्षमतेप्रमाणे देण्यात आल्या
आहेत. तथापि, जल जीवन मिशनअंतर्गत ५५ लिटर प्रति माणसी (LPCD) या परिमाणानुसार पाणी द्यावयाचे
असल्याने या सर्व योजनांची पुनजोडणी (रेरोफ़टििंग) करुन या योजनांचे उन्नतीकरण करण्यात येत आहे.
जल जीवन मिशन योजना ही भारत सरकार व राज्य सरकार यांच्या आर्थिक भागीदारीतून राबविण्यात येत
असून सर्वसाधारण व्याप्ती घटकांतर्गत ५०-५० टक्के तसेच, सहाय्यकृत बाबी व पाणी गुणवत्ता घटकांसाठी
६०-४० टक्के अशा प्रमाणात निधीचा हिस्सा आहे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३
# Page 4
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
०३. राज्यातील नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या स्त्रोत व परिचलनानुसार वर्गवारी :
३.१ स्त्रोतानुसार वर्गवारी :-
१) भूपृष्ट्ठीय स्रोत - पिण्याच्या पाण्याच्या योजनांचे स्त्रोत हे धरण, तळे, नदी व अन्य जलाशयाच्या लगत
करण्यात येतात असे स्रोत भूपृष्ट्ठीय स्त्रोत म्हणून ओळखले जातात.
२) भूजल स्रोत - पिण्याच्या पाण्याच्या योजनांचे जलस्त्रोत हे ज्यावेळी विहिरी/विंधन विहिरीवर घेतले
जातात याला भूजल स्त्रोत असे म्हणतात.
३) अन्य स्त्रोत- धबधबा, झरे अथवा समुद्रातील खा-या पाण्यावर प्रक्रिया करुन ते पाणी पिण्यायोग्य
करणे, इत्यादी.
३.२ नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या परिचलनानुसार वर्गवारी :-
१) एकल ग्राम पाणी पुरवठा योजना- ज्यावेळी एकाच गावाकरीता वा ग्रामपंचायतीकरीता पाणी पुरवठा
योजना केली जाते अशा योजना एकल ग्राम पाणी पुरवठा योजना असतील .
२) बहुग्राम योजना/प्रादेशिक योजना- ज्यावेळी एकापेक्षा जास्त ग्रामपंचायत/गावांसाठी पाणी पुरवठा
योजना तयार केली जाते अशा योजना बहुग्राम/प्रादेशिक योजना असतील.
३) हायब्रीड मॉडल नळ पाणी पुरवठा योजना - ज्यावेळी एखाद्या योजनेच्या उपांगांच्या देखभाल
दुरुस्तीची कामे दोन यंत्रणांकडून केली जातात, अशा योजना हायब्रीड मॉडल नळ पाणी पुरवठा योजना
असतील.
०४. नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या देखभाल दुरुस्तीचे घटक :
भारतीय राज्यघटनेच्या ७३ व्या व ७४ व्या घटना दुरुस्तीच्या अनुषंगाने सन २००० पासून पाणी पुरवठा
क्षेत्रासाठी “मागणी आधारीत” योजनांच्या अंमलबजावणीचे धोरण शासनाने स्वीकारले आहे. या
धोरणानुसार स्थानिक स्वराज्य संस्थांकडून मागणी आल्यानंतर योजनेच्या तांत्रिक बाबी निश्चित करुन
सक्षम प्राधिका-यांच्या तांत्रिक मान्यतेनंतर योजनांना प्रशासकीय मान्यता देण्यात येते. “मागणी आधारीत”
धोरणानुसार आवश्यकतेनुसार प्रादेशिक अथवा एकल नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या विहित चाचणी
कालावधीपयंत सदर योजना संबंधित ठेकेदारार्माफ़त चालविण्यात येते व तद्नंतर सदर योजना संबंधित
स्थानिक स्वराज्य संस्था वा त्यांच्या समितीकडे अथवा महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडे दैनंदिन देखभाल
दुरुस्तीसाठी हस्तांतरीत करण्यात येते. साधारणपणे पाणी पुरवठा योजनेच्या देखभाल दुरुस्ती खर्चाचे
प्रामुख्याने चार घटक आहेत :-
(१) जलसंपदा, महाराष्ट्र औद्योगिक विकास महामंडळ, इत्यादी यांचेकडून पुरवण्यात येणा-या ठोक
पाणी पुरवठ्याकरीता आकारण्यात येणारे पाणी देयक.
(२) योजनेवरील आस्थापना खर्च
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४
# Page 5
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
(३) विद्युत देयकांचा खर्च
(४) योजनेची दैनंदिन स्थापत्य व यांत्रिकी दुरुस्ती, तसेच पाणी शुद्ध व निजंतुकीकरणासाठी
आवश्यक रसायने
०५. पेयजल धोरणाची आवश्यकता :
राज्यातील पाणी पुरवठा योजनांसाठी पायाभूत सुविधा निर्माण करण्यासाठी शाश्वत स्त्रोत घेऊन
मोठया प्रमाणात भांडवली खर्चाची गुंतवणूक केली जाते. तथापि, पाणीपट्टी वसूली व देखभाल दुरुस्ती
अभावी अथवा स्त्रोत कोरडे पडल्यामुळे काही योजना कालांतराने बंद पडतात. अशावेळी अन्य उपलब्ध स्त्रोत
घेऊन नविन योजना मंजुर करणेबाबत स्थानिक स्वराज्य संस्थेकडून मागणी करण्यात येते. उन्हाळ्यात
अथवा दुष्ट्काळी परिस्थितीमध्ये टँकरद्वारेदेखील पाणी पुरवठा करण्यात येतो. त्यामुळे शासनावर पुन्हा
नवीन योजनांचा आर्थिक बोजा पडतो. सदर योजनांवरील खर्च दीर्घकाळाकरीता उपयुक्त ठरण्याकरीता
पिण्याच्या पाण्याच्या मंजुर योजनांमधून शाश्वत व गुणवत्तापूर्ण पुरवठा करण्यासाठी योजनेची नियमित
देखभाल दुरुस्ती करणे आवश्यक आहे. स्थानिक स्वराज्य संस्थेच्या स्तरावरच पाण्याचे योग्य नियोजन
करुन पाण्याचा अपव्यय टाळणे देखील महत्वाचे आहे. प्रत्येक योजनेचा स्त्रोत हा प्रदूषणविरहित व त्यात
पुरेसा पाणीसाठा उपलब्ध राहावा याकरीता स्त्रोताच्या भोवती जलसंवर्धनाचे विविध उपाय राबविणे,
गावांतर्गत पाण्याचा पुनर्वापर, तसेच विविध पर्यावरणपूरक उपाययोजना करुन भूजलस्तर वाढविण्यावर भर
देणे क्रमप्राप्त आहे. योग्य आर्थिक नियोजनातुन योजना आर्थिकदृष्ट्ट्या स्वयंसंतुलित बनवुन, प्रत्येक
स्थानिक स्वराज्य संस्था ही पाणी पुरवठ्याच्या योजनांच्या देखभाल दुरुस्तीकरीता शाश्वत व स्वयंपुर्ण
असावी तसेच, गावांतर्गत पाणी पुरवठा योजनांच्या तांत्रिक व इतर दुरुस्तीकरिता प्रशिक्षित बहुकुशल
मनुष्ट्यबळ प्रत्येक स्थानिक स्वराज्य संस्थेकडे उपलब्ध व्हावे याकरीता क्षेत्रीय यंत्रणांना मार्गदर्शक सुचना
देणे आवश्यक आहे.
०६. महाराष्ट्र राज्य ग्रामीण पेयजल धोरण २०२६ ची उद्दिष्ट्टे
सदर धोरणाची उद्दिष्ट्टे पुढीलप्रमाणे आहेत :-
१) सर्व लाभधारकांना निकषाप्रमाणे समप्रमाणात स्वच्छ, निजंतुक व मानकाप्रमाणे दजेदार पाणी पुरवठा
करणे.
२) योजना स्वयं शाश्वत करण्यासाठी मार्गदर्शक तत्व तयार करणे. एकत्रित निधी व घसारा निधीच्या
माध्यमातून तसेच अन्य आर्थिक स्रोत निर्माण करुन पाणी पुरवठ्याच्या योजना राबविण्याकरीता स्थानिक
स्वराज्य संस्थांना आर्थिकदृष्ट्ट्या सक्षम करणे.
३) पाणीपुरवठा योजनांकरीता आवश्यक पायाभूत सुविधांची दीर्घकालीन कार्यक्षमता, उन्नतीकरण आणि
शाश्वतता सुनिश्चित करणे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ५
# Page 6
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
४) पाणी पुनर्वापर, स्रोत पुनर्भरण व नवीकरण या उपायांच्या सहाय्याने स्थानिक पातळीवर शाश्वत व
पर्यावरणपुरक विकासास अधिक चालना देणे.
५) जलस्रोतांच्या व पाणी पुरवठा योजनेतील पाण्याची नियमित तपासणी करणे.
६) पाणी पुरवठा यंत्रणेमध्ये नाविन्यपुर्ण तंत्रज्ञान उदा. SCADA, IOT, AI व इतर उन्नत तंत्रज्ञानाच्या
वापराकरीता पोषक वातावरण तयार करणे.
७) पाणी पुरवठा यंत्रणेत समन्वय राखणे व नागरिकांना त्यांच्या अडचणी व तक्रारींकरिता योग्य व्यासपीठ
उपलब्ध करुन देणे.
८) पाणी पुरवठा योजनांकरीता शुन्य गळती धोरण राबविणे.
९) देखभाल दुरुस्तीसाठी व पाण्याची गुणवत्ता व इतर अनुषांगिक बाबींकरीता मानक कार्यपद्धती
(Standard Operating Procedures) विकसीत करणे.
१०) पाणीपुरवठा प्रणालींच्या परिचालन आणि देखभाल दुरुस्ती साठी एकसमान मार्गदर्शक तत्तवे स्थापन
करणे.
११) पाणी पुरवठा योजनांच्या संसाधनांचा कार्यक्षम वापर आणि नागरीकांना परवडणाऱ्या सेवा
वितरणाला प्रोत्साहन देणे.
१२) पाणी पुरवठा योजनांच्या देखभाल दुरुस्ती व व्यवस्थापनाच्या कार्यक्षमतेत सुधारणा करणे तसेच,
देखभाल दुरुस्तीसाठी आवश्यक मनुष्ट्यबळ आणि भागधारकांचे कार्यात्मक कौशल्य व क्षमता बांधणी
करुन त्यांना तांत्रिकदृष्ट्ट्या स्वयंपूर्ण करणे.
१३) वितरणातील असमानता दुर करणे.
१४) पाणी पुरवठा वेळापत्रक तयार करणे व त्याची अंमलबजावणी करणे.
१५) पाणीपुरवठ्याच्या गुणवत्ता, प्रमाण आणि नियमिततेवर परिणाम करणाऱ्या नाविन्यपूर्ण घटकांचा
वेळोवेळी समावेश करणे.
१६) लाभधारकांमध्ये जनजागृतीच्या माध्यमातून मालकीची भावना निर्माण करणे.
१७) योजना निहाय पाणी अंदाजपत्रक, त्याचप्रमाणे तालुका व जिल्हानिहाय पाणी अंदाजपत्रक तयार
करणे.
१८) पाणी पुरवठा योजनांच्या परिचलन व देखभाल दुरुस्तीकरिता सक्षम यंत्रणा व कार्यक्षम सनियंत्रण
यंत्रणा निर्माण करणे.
१९) Catch The Rain, Where It Falls, When It Falls तत्वानुसार शासनाच्या विविध विभागांतर्गत
असणा-या जलयुक्त शिवार, मनरेगा, अटल भूजल योजना, Catch The Rain, शिवकालीन पाणी हाती
घेण्यात येणा-या संबंधित योजनांमध्ये एककेंद्राभिमुकता (Convergence) साधुन योजनांची द्विरुक्ती
टाळणे व शाश्वत जलसंवर्धनाच्या उपाययोजनांना प्रोत्साहन देणे.
२०) राज्यातील शुद्ध पेय जल स्त्रोतांचे संवर्धन, त्यांचे प्रदुषण रोखणे.
२१) पिण्याच्या पाण्यासाठी आवश्यक अन्य उपाययोजना करणे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ६
# Page 7
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
०७. नवीन योजनेपूर्वी अस्तित्वात असलेल्या साधनसंपत्तीचा वापर :
शासनाकडून/स्थानिक स्वराज्य संस्थांकडून वेळोवळी पाणी पुरवठा योजना मंजूर करण्यात येतात.
तथापि, वाढलेल्या लोकसंख्येमुळे, जुन्या योजनेतील उपांगे निकामी झाल्यामुळे, भूजल पातळीत झालेली
घट अथवा अन्य नैसर्गिक कारणांमुळे नळ योजनेच्या स्त्रोतातील पाणी पुरवठा कमी झाल्याने त्या ठिकाणी
नवीन योजना प्रस्तावित केली जाते. अशा वेळी नवीन योजना मंजुर करतांना सदर ठिकाणी असलेल्या
अस्तित्वातील योजनेतील सर्व कार्यरत उपांगांचा व अन्य उपलब्ध साधनसंपत्तीचा योग्य वापर प्राथम्याने
करावा. पाणी पुरवठा करण्यासाठीची अंतर्गत नळ जोडणी देतांना गावातील रस्त्यांच्या व घरांच्या भौगोलिक
रचनेचा व स्थितीचा योग्य विचार करण्यात यावा. पाणी पुरवठा योजनेचे काम सुरु करण्यापूर्वी परिसरातील
रस्ते/नाले व अन्य विकास कामे याबाबत आढावा घेऊन सबंधित यंत्रणा व अधिकारी यांचेसमवेत समन्वय
ठेवूनच पाणी पुरवठा योजनांची कामे सुरु करावीत. गावांतर्गत रस्त्यांच्या मधोमध पाण्याची पाईपलाईन
शक्यतो टाकण्यात येऊ नये. जेणेकरुन, सार्वजनिक मालमत्तेचे नुकसान टाळून रस्ते बांधकामासारख्या
बाबींवर दुबार खर्च होणार नाही. तसेच, संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थांकडे यापुर्वी हस्तांतरित झालेल्या
अथवा स्थानिक स्वराज्य संस्थेच्या ताब्यात असलेल्या पाणी पुरवठा योजनेतील उपांगांची सार्वजनिक
सुरक्षिततेच्या दृष्ट्टीने काळजी घेणे व देखभाल करणे ही संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेची जबाबदारी
असेल. हस्तांतरीत झालेल्या पाणी पुरवठा योजनांतील सर्व रचनात्मक उपांगे जसे की जलकुंभ,
जलशुद्धीकरण केंद्र, पंप हाउस इत्यादीचे वेळोवेळी स्रक्चरल ऑडीट करुन घेणे व त्यानुसार कालबाय
झालेली उपांगे विहीत पद्धतीने विल्हेवाट लावण्याची जबाबदारी संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेची राहील
जेणेकरुन अशा उपांगांच्या पडझडीमुळे होणारी सार्वजनिक व जीवित मालमत्तेची हानी टाळणे शक्य होईल.
०८. पाणी पुरवठा योजनांच्या स्त्रोतांबाबत :
राज्याच्या अवर्षणग्रस्त भागामध्ये मोठे तलाव, धरणाचे जलाशय, बारमाही नद्या यांची संख्या कमी
असल्याने राज्यातील बहुतांश पाणी पुरवठा योजना भुजलावर आधारित प्रस्तावित करण्यात येत असल्याचे
दिसून आले आहे. विहीरी अथवा विंधन विहिरीवर आधारित योजनाकरीता सर्वसाधारपणे
जानेवारी/फेब्रुवारीनंतर पाण्याचा पुरवठा कमी होऊन उन्हाळ्यामध्ये त्यातील पाणी आटण्याचे प्रमाण वाढते
व सदर भागात टँकरद्वारे पाणी पुरवठा करण्याची वेळ शासनावर येते. त्यामुळे, शासनास जनतेच्या रोषास
बळी पडावे लागते. तसेच, सदर योजनेवरील खर्च व टँकरचा खर्च असा दुहेरी खर्च शासनाला करावा
लागतो. सबब, नवीन योजना तयार करतांना जलस्रोत हे खात्रीलायक व संपुर्ण वर्षभर पाणी साठा उपलब्ध
असणारे निवडावे. खात्रीलायक जलस्रोत नजीक उपलब्ध नसल्यास अपवादात्मक परिस्थितीत
विहीरी/विंधन विहिरी अशा भुजल स्रोतावर पाणी पुरवठा योजना मंजूर करावी.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ७
# Page 8
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
०९. नळ पाणी पुरवठा योजनेचे परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती व्यवस्थापन करिता मॉडेल्स :
योजना हस्तांतरण झाल्यानंतर संबंधित नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या परिचालन, देखभाल
दुरुस्तीच्या अनुषंगाने स्थानिक परिस्थितीनुसार देखभाल दुरुस्ती व परिचालन करण्यात येईल.
अ) एकल ग्राम पाणी पुरवठा योजना - स्वतंत्र एकल ग्राम नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या परिचालन, देखभाल
व दुरुस्ती संबंधी सर्वस्वी जबाबदारी संबंधित ग्रामपंचायतीची राहील.
ब) बहुग्राम / प्रादेशिक नळ पाणी पुरवठा योजना (हायब्रीड मॉडेल) - बहुग्राम / प्रादेशिक नळ पाणी पुरवठा
योजनांच्या गावांतर्गत उपांगे (In village Infrastraucture) यांच्या देखभाल दुरुस्ती व परिचालनाची
जबाबदारी संबंधित ग्रामपंचायतीची राहील आणि ठोक पाणीपुरवठा करणा-या गावाबाहेरील उपांगांच्या
(Out village/Bulk supply Infrastructure) देखभाल दुरुस्ती व परिचालनाची जबाबदारी संबंधित जिल्हा
परिषद अथवा महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाची राहील. सदर मॉडेलनुसार गावाबाहेरील ठोक पाणी पुरवठा
करण्याकरीता आवश्यक उपांगे सुस्थितीत ठेऊन गावातील जलकुंभापयंत (ESR/GSR) पाणी नियमित व
सुरळीतपणे उपलब्ध राहील याची दक्षता संबंधित जिल्हा परिषद अथवा महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाने
घ्यावी. तसेच, गावांतर्गत जलकुंभापासुन ते नागरिकांच्या घरापयंत नळजोडणीद्वारे होणारा पाणी पुरवठा
सुरळीत राहील याची दक्षता संबंधित ग्रामपंचायतीने घेणे आवश्यक आहे. याप्रकारे सुनिश्चित केलेल्या
जबाबदारीनुसार आपल्याकडील देखभाल दुरुस्ती यंत्रणा राबविण्याची व संपुर्ण योजना सुस्थितीत
ठेवण्याची जबाबदारी त्या त्या यंत्रणेची राहील. बहुग्राम अथवा ग्रीड स्वरुपातील पाणी पुरवठा योजनांच्या
देखभाल दुरुस्तीची जबाबदारी विवक्षित स्वरुपात महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडे देण्याबाबत पाणी पुरवठा
व स्वच्छता विभागार्माफ़त निकष निश्चित करण्यात येऊन स्वतंत्र मार्गदर्शक सुचना देण्यात येतील.
पाणी पुरवठा योजनांच्या हस्तांतरणानंतर उपरोक्त नमुद मॉडेलपैकी स्थानिक परिस्थितीस अनुसरुन
उपयुक्त मॉडेलनुसार अंमलबजावणीबाबत संबंधित ग्रामपंचायत/जिल्हा परिषद आणि महाराष्ट्र जीवन
प्राधिकरण यांच्यामध्ये सुस्पष्ट्ट करारनामा करण्यात यावा. पाणी पुरवठा योजनेतील गावांतर्गत उपांगे (In
village Infrastraucture) व ठोक पाणीपुरवठा करणा-या उपांगांच्या (Out village/Bulk supply
Infrastructure) देखभाल दुरुस्तीची जबाबदारी, पाणीपट्टी वसुली करणारी यंत्रणा, उपांगांच्या देखभाल
दुरुस्तीच्या जबाबदारीस अनुसरुन पाणीपट्टीद्वारे जमा निधीचे/उत्पन्नाचे वाटप, तसेच वित्त आयोग,
Viability gap funding, व इतर उपलब्ध अनुदानातुन मिळणा-या निधीचे वाटप व अनुषंगिक इतर
घटकांबाबत तरतुदींचा सदर करारनाम्यामध्ये समावेश करण्यात यावा. सदर करारनामा अंतिम करताना
जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशन तसेच, त्यांतर्गत कार्यरत जिल्हा तांत्रिक कक्ष (DTU) चे मार्गदर्शन घेण्यात
यावे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ८
# Page 9
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
१०. नळ पाणी पुरवठा योजना हस्तांतरण :
जल जीवन मिशन अंतर्गत जिल्हा परिषद अथवा महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण राबवित असलेल्या पाणी
पुरवठा योजना त्यांच्या देखभाल व दुरुस्तीसाठी संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेला हस्तांतरीत केल्या
जातील. तथापि, महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडील प्रादेशिक पाणी पुरवठा योजना स्थानिक स्वराज्य
संस्था अथवा त्यांचेकडुन गठीत समिती अथवा अन्य संस्था राबविण्यास इच्छुक असेल तर अशी योजना
हस्तांतरित करुन घेण्याची मुभा असेल. परंतु त्यासाठी संबंधित यंत्रणांमध्ये सामंजस्य करार करण्यात यावा.
नळ पाणी पुरवठा हस्तांतरणाच्या अनुषंगाने प्रामुख्याने खालील टप्प्यांमध्ये हस्तांतरणाची प्रक्रिया पार
पाडण्यात यावी :
अ) जल जीवन मिशन कार्यक्रमाच्या निकषानुसार पाणी पुरवठा योजना पुर्ण होऊन कार्यान्वित करण्यात
आल्यानंतर सदर योजनेच्या निविदेतील अटी व शर्तीनुसार निश्चित करण्यात आलेल्या चाचणी
कालावधीमध्ये योजना संबंधित कंत्राटदाराने यशस्वीरित्या चालवुन दाखविणे अनिवार्य आहे.
ब) या चाचणी कालावधीमध्ये योजनेशी संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्था/अंमलबजावणी यंत्रणेच्या
अधिकारी/कर्मचारी यांनी सदर कामाच्या निविदेतील अटी-शर्ती व अनुषंगिक तरतुदीस अनुसरुन
कंत्राटदारासमवेत संयुक्तरित्या योजना चालविणे अनिवार्य आहे. यादरम्यान संबंधित अधिकारी/कर्मचारी
यांनी योजनेबाबतचा तांत्रिक व इतर तपशील माहिती करुन घेणे, योजनेंतर्गत सर्व उपांगे योग्य क्षमतेने व
गुणवत्तेसह सुरु असल्याबाबत खात्री करणे, त्यामध्ये त्रुटी आढळल्यास कंत्राटदारास माहिती करुन देऊन
दुरुस्ती करुन घेणे इत्यादी गोष्ट्टी करणे अभिप्रेत आहे जेणेकरुन योजना संबंधित स्थानिक स्वराज्य
संस्था/अंमलबजावणी यंत्रणेकडे हस्तांतरीत झाल्यानंतर योजना कार्यक्षमतेने चालविणे सोयीस्कर ठरेल व
नंतर कोणताही वाद निर्माण होणार नाही.
क) सदर योजनांच्या अनुषंगाने निविदेतील अटी व शर्तीनुसार कंत्राटदाराचा चाचणी कालावधी पुर्ण
होण्यापुर्वी ३० दिवस योजनेच्या प्रत्यक्ष हस्तांतरणाची प्रक्रिया चालू करावी. योजनेच्या कंत्राटदाराने संबंधित
स्थानिक स्वराज्य संस्था तसेच, योजनेच्या अंमलबजावणी यंत्रणेच्या सक्षम अधिकारी यांना लेखी स्वरुपात
आगाऊ सुचना द्यावी.
ड) योजनेच्या कामाच्या निविदेतील अटी व शर्तीनुसार कंत्राटदाराचा यशस्वी चाचणी कालावधी पुर्ण
झाल्याबाबत संबंधित सक्षम प्राधिका-यांनी प्रमाणित केल्यानंतर अशा एकल ग्राम योजना संबंधित
ग्रामपंचायत व बहुग्राम योजना संबंधित जिल्हा परिषदेकडे हस्तांतरीत करण्यात येतील.
इ) योजनेच्या निविदेनुसार कामे पुर्ण झालेली आहेत किंवा कसे तसेच, योजना हस्तांतरणापुर्वी कंत्राटदाराने
योजनेचा चाचणी कालावधी यशस्वीरित्या पुर्ण केला किंवा कसे याबाबत तांत्रिक बाबींसंदर्भात संबंधित
स्थानिक स्वराज्य संस्थेने शंका अथवा तक्रार उपस्थित केल्यास अशा प्रकरणांमध्ये जिल्हा पाणी व स्वच्छता
मिशनने निर्णय घ्यावा. प्रसंगत: योजना हस्तांतरणाबाबत परिस्थितीनुसार राज्याच्या ग्रामीण क्षेत्रात काही
बाब उद्भवल्यास त्याबाबत निर्णय घेण्याचा अधिकार जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनला राहील. याबाबत
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ९
# Page 10
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
तांत्रिक बाबींसंदर्भात जिल्हा परिषदेंअंतर्गत “जिल्हा तांत्रिक कक्षार्माफ़त” (District Technical Unit-DTU)
अहवाल घेण्यात यावा. अशा परिस्थितीत जिल्हा तांत्रिक कक्षाने तपासणी करून १५ दिवसांच्या आत
अहवाल जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनला सादर करावा. त्यानुसार योजना हस्तांतरणाबाबत अंतिम निर्णय
घेणे जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनला बंधनकारक राहील.
फ़) सदर कालावधीत संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थांनी योजना हस्तांतरीत करुन घेण्यास असमर्थता
दर्शविल्यास अशा एकल ग्राम योजना संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेवर जिल्हा परिषदेर्माफ़त नियुक्त
सदस्य सचिवांकडे व बहुग्राम योजना संबंधित मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जिल्हा परिषद यांचेकडे एकर्तफ़ी
हस्तांतरीत करण्यात येतील व सदरचे हस्तांतरण विहीत पद्धतीने करुन घेणे उपरोक्त नमुद अधिकारी
यांना बंधनकारक असेल. त्यानुसार सदर हस्तांतरणाबाबत व पुढील जबाबदारीबाबत संबंधित यंत्रणांमध्ये
करारनामा करण्यात यावा.
ज) निविदेतील अटी शर्ती प्रमाणे ठेकेदाराने चाचणी कालावधी यशस्वीरित्या पुर्ण केल्यानंतर योजना
हस्तांतरीत करताना योजनेची संपूर्ण माहिती व उपांगाचे तपशील असलेली हस्तांतरण पुस्तिका संबंधित
स्थानिक स्वराज्य संस्थेला देणे बंधनकारक असेल. संबंधित कंत्राटदाराने सदर योजना कार्यान्वित
ठेवण्यासाठी आवश्यक मानक कार्यपद्धती (SOP) संबंधित अंमलबजावणी यंत्रणेस लेखी स्वरूपात देणे
बंधनकारक असेल.
महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाने योजना चालविण्याची मानक कार्यपद्धती (SOP) तयार करून योजना
हस्तांतरीत करताना सबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेला व जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनला त्वरीत
उपलब्ध करुन देणे बंधनकारक राहिल. अशी मानक कार्यपद्धती (SOP) उपलब्ध नसल्यास एक महिन्याच्या
आत उपलब्ध करुन देण्यात यावी. प्रादेशिक पाणी पुरवठा योजनांच्या अनुषगाने जलसंपत्तीचे शाश्वत
व्यवस्थापन आणि पाणी पुरवठा सेवा कार्यक्षम ठेवण्यासाठी स्थानिक स्वराज्य संस्था व महाराष्ट्र जीवन
प्राधिकरण यांच्यात संयुक्त करार करण्यात यावा. सदर करारात पाणी पुरवठा व्यवस्थापन, नियामक
अनुपालन, जल चोरी प्रतिबंध, दंडात्मक कारवाई, देखभाल-दुरुस्ती आणि आर्थिक शाश्वततेसाठी
जबाबदाऱ्या स्पष्ट्ट असाव्यात.
११. योजना हस्तांतरण पुस्तिकेत पुढीलप्रमाणे माहिती असावी:
मुळ तसेच, सुधारित प्रशासकीय व तांत्रिक मान्यता, कंत्राटदाराचे नाव, योजनेवर
झालेला खर्च, योजनेची मूळ व सुधारित अंदाजपत्रके, योजनेच्या सर्व उपांगांची तपशीलवार तांत्रिक
माहिती, योजनेच्या उपांगांचे तपशीलासहित स्थापत्य संरचना, स्थापत्य कामात वापरण्यात आलेल्या
साहित्याचे व यांत्रिकी उपकरणांचे विनिदेश, यांत्रिकी उपकरणे/यंत्रसामुग्री इत्यादीच्या दैनंदिन देखभाल
दुरुस्तीकरीताची माहितीपुस्तका (Manual), देखभाल दुरुस्ती करिता केलेले करार, योजनेचा प्रवाहदर्शक
पृष्ट्ठ ४९ पैकी १०
# Page 11
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
नकाशा, उपांगाची भू-पातळी इत्यादी सर्व अनुषांगिक बाबींची नोंद हस्तांतरण पुस्तिकेत करण्यात यावी.
योजनेच्या सर्व उपांगांच्या माहितीचे रुपांतर अंकीय (Digitized) स्वरुपात केल्यास सदर योजनेची
पारदर्शकता, कार्यक्षमता, आणि समस्यांचे निराकरण करणे सोपे होते. शासनाच्या प्रचलित धोरणानुसार
सदर पायाभूत सुविधांच्या माहितीचे अंकिय रुपांतरण करण्यात यावे. तसेच, हस्तांतरण पुस्तिका, मानक
कार्यपद्धती (SOP) इत्यादी संबंधित माहिती स्थानिक स्वराज्य संस्थांना देताना शक्यतो मराठी भाषेतील
प्रतही देण्यात यावी.
योजनेच्या हस्तांतरणाबाबत उपरोक्त सर्व बाबींची तपशीलवार नोंद घेण्यात आल्यानंतर याबाबत यथाशीघ्र
म्हणजेच योजना हस्तांतरीत झाल्यानंतरच्या पहिल्या अथवा दुस-या सभेत संबंधित स्थानिक स्वराज्य
संस्थेमध्ये याबाबत ठराव घेण्यात यावा. या सर्व कार्यपद्धतीचे ग्रामीण क्षेत्रात अनुपालन योग्य रितीने होत
असल्याबाबत सनियंत्रण करण्याची जबाबदारी संबंधित गट विकास अधिकारी यांची राहील व अन्य
ठिकाणी संबंधित सक्षम प्राधिकारी यांची राहिल.
१२. मालमत्ता यादी (Asset Inventory) व मालमत्तेची नकाशाबंदी (Asset Mapping) :
नळ पाणी पुरवठा योजनांतर्गत अस्तित्वात असलेल्या सर्व व नव्याने तयार करण्यात येणाऱ्या सर्व
मालमत्तांचे नोंदीकरण करणे आवश्यक आहे. प्रत्येक नळ पाणी पुरवठा योजनेंअतर्गत असणा-या
उपांगांचे/मालमत्तांचे नोंदीकरण करणे, त्याची यादी बनविणे, यामध्ये सदर उपांगे/मालमत्तांच्या
कार्यक्षमतेच्या तांत्रिक नोंदी ठेवणे व सदर याद्या वेळोवेळी अद्ययावत करण्यात येतील, याची जबाबदारी
ग्रामीण क्षेत्रात संबंधित ग्रामसेवक/ग्रामविस्तार अधिकारी व अन्य ठिकाणी सक्षम प्राधिकारी यांची राहील.
मालमत्तेची अचूक नोंदणी, देखभाल आणि भविष्ट्यातील नियोजनासाठी भौगोलिक माहिती प्रणाली - GIS
(Geographic Information System) आणि माहिती व्यवस्थापन प्रणाली - MIS (Management
Information System) सारख्या तंत्रज्ञानांचा उपयोग करण्यात यावा. मालमत्ता नकाशाबंदी मध्ये सर्व
जलसंपत्ती, पाणीपुरवठा यंत्रणा, जलसंवर्धन प्रकल्प आणि इतर पायाभूत सुविधा यांची भौगोलिक नोंदणी
शासनाच्या प्रचलित धोरणानुसार अंकिय स्वरुपात करण्यात यावी. केंद्र शासनाच्या निदेशानुसार प्रत्येक
मालमत्तेस एक विशिष्ट्ट ओळख क्रमांक (Unique Identification Number - UID) देण्यात यावा. तसेच,
सर्व मालमत्तेचे योजनांच्या सर्व उपांगांसह जिओटॅगिंग करण्यात यावे. सदर योजने अंतर्गत GPS/इतर
स्थाननिश्चिती सेवांवर आधारित तंत्रज्ञानाचा वापर करावा. सर्व अस्तित्वातील जलस्रोत, जलवाहिनी आणि
इतर उपांगे नकाशावर दर्शविण्याची जबाबदारी संबंधित यंत्रणांची राहील. मालमत्ता यादी (Asset
Inventory) व मालमत्तेची नकाशाबंदी (Asset Mapping) करण्याच्या अनुषंगाने नोंदीकरण व
अद्ययावतीकरण करण्याची अंतिम जबाबदारी त्या त्या अंमलबजावणी यंत्रणेची राहील.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ११
# Page 12
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
१३. पाणीपट्टी दर निश्चिती :
आतापयंतच्या विविध वित्त आयोगांनी सामाजिक क्षेत्रास व त्यातही प्रामुख्याने पाणी पुरवठा क्षेत्रास
महत्व देऊन अनुदानांच्या स्वरूपात 'पाणी पुरवठ्याच्या व्यवस्थापनासाठी' पंचायतींना अनुदान देण्यास
प्राधान्य दिले आहे. शिवाय, पाणी पुरवठा हे पंचायतींचे मुख्य कार्य मानले गेले आहे. पाणीपुरवठा सेवा
देण्याकरीता उचित वापरकर्ता शुल्क वसूल करणे, महागाईच्या दरानुसार त्यांच्या दरांमध्ये सुधारणा करणे,
तसेच या सेवांच्या देखभाल दुरुस्तीच्या खर्चाची पुर्ण वसुली होईल असा पाणीपट्टी दर ठरविणे अशा
शिफ़ारशी वित्त आयोगाने केल्या आहेत. १४ व्या वित्त आयोगाने (२०१५-२०२०) आरोग्य, शिक्षण, पिण्याचे
पाणी आणि स्वच्छता यांना राष्ट्रीय महत्तवाच्या सार्वजनिक सेवा म्हणून मान्यता दिली आहे. १४ व्या वित्त
आयोगाने शाश्वत पाणीपुरवठा योजनांची व्याख्या 'औपचारिक व्यवस्थापन मॉडेल अंतर्गत चालवल्या
जाणाऱ्या, १००% घरगुती मीटर बसवलेले आहेत आणि ज्यांचे पाणीपट्टी आणि अनुदानातून मिळणारे निव्वळ
उत्पन्न योजनेच्या परिचालन व देखभाल दुरुस्तीच्या खर्चाची पूर्तता करण्यासाठी पुरेसे आहे' अशी केली
आहे.
आर्थिकदृष्ट्ट्या योजना स्वयंशाश्वत (Self-sustaining) करण्यासाठी योजनानिहाय पाणीपट्टीचे दर
निश्चित करणे गरजेचे आहे. नळ पाणी पुरवठा योजना ग्रामपंचायतीस हस्तांतरीत झाल्या नंतर महाराष्ट्र
ग्रामपंचायत कर व फी शुल्क नियम १९६० च्या (भाग ९) नियम ८० नुसार तसेच, महाराष्ट्र ग्रामपंचायत
अधिनियम, १९५९ च्या कलम १२४ अंतर्गत खंड आठ व बारा नुसार पाणी पुरवठयाच्या व्यवस्थेचा खर्च
भागविण्यास आणि ती कायम राखण्यास पुरेशी असेल अशा दराने पाणीपट्टी ठरवण्याचे अधिकार
ग्रामपंचायतीस आहे. उत्पन्नाच्या स्त्रोतापेक्षा देखभाल दुरुस्तीवर अधिक खर्च होत असल्यास व त्यामुळे पाणी
पुरवठा योजना अकार्यान्वीत होत असल्यास संबंधित ग्रामपंचायतीने अनुषंगिक सर्व खर्चाची पुर्तता
करण्याकरिता महाराष्ट्र ग्रामपंचायत अधिनियमानुसार त्यांना दिलेल्या अधिकाराचा वापर करुन योग्य दर
सुनिश्चित करावा. त्याकरिता गावामध्ये असलेल्या एकूण नळजोडणी/घरे व वार्षिक देखभाल दुरुस्ती
खर्चाचा ताळमेळ घालण्याकरिता खालील घटकांचा विचार करण्यात यावा.
पाणीपट्टीचा दर निश्चित करताना योजनेच्या देखभाल दुरुस्तीच्या खर्चाबाबत स्थानिक स्वराज्य
संस्था/ कार्यान्वित यंत्रणा यांना आर्थिक स्थिरता प्रदान करुन आर्थिकदृष्ट्ट्या स्वयंपूर्ण बनवणे हा उद्देश आहे.
त्यासाठी संबंधित गावातील योजनेच्या देखभाल दुरुस्तीवर येणारा खर्च व योजनेंतर्गत लाभार्थी घरांची
संख्या, गावातील एकुण लोकसंख्या, घरातील/कुटुंबातील सदस्यांची संख्या, कुटुंबाकडे असणा-या गुरांची
संख्या हे घटक विचारात घेऊन देखभाल दुरुस्ती खर्च १०० टक्के वसुल होईल व योजना सुव्यवस्थित
कार्यरत राहील अशाप्रकारे संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेने पाणीपट्टीचा दर निश्चित करावा. हा दर
योजनानिहाय स्थानिक स्वराज्य संस्था /महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण स्तरावर वेळोवळी घोषित करतील.
घरगुती, संस्थात्मक नळजोडणी व वाणिज्य वापरासाठी आकारण्यात येणारे पाणीपट्टीचे दर ठरविण्याचे
पृष्ट्ठ ४९ पैकी १२
# Page 13
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
स्वतंत्र्य संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्था/महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण यांना यथास्थिती असेल. उपरोक्त
मार्गदर्शक बाबींस अनुसरुन पाणीपट्टी/पाणी वापर शुल्क याचा दर ठरविणे, तसेच त्याची वसुली
करणेबाबतच्या सविस्तर मार्गदर्शक सुचना ग्राम विकास विभागाने निर्गमित कराव्या.
राज्यात राबविण्यात येणा-या जल जीवन मिशनअंतर्गत ग्रामीण पाणी पुरवठा योजनांकरिता पाणी पुरवठ्याचे प्रति किलोलीटर सरासरी दर (ost С of water per Kilolitre) पाहता घरगुती वापराकरीता पाणी
पट्टीचे किमान दर प्रति कुटुंब/घर, प्रति माह रु. १५० व कमाल दर प्रति कुटुंब/घर , प्रति माह रु. ४०० रुपये
इतके निश्चीत करण्यात येत आहेत. पाणी पुरवठा योजनेची मालकी असणा-या संबंधित स्थानिक स्वराज्य
संस्थांनी योजनेच्या प्रत्यक्ष देखभाल दुरुस्ती खर्चानुसार येणारी प्रति कुटुंब/घर, प्रति माह पाणीपट्टी अथवा
प्रति कुटुंब/घर, प्रति माह रु. १५० यापैकी जे दर अधिक असतील अशा दराने पाणी पट्टी आकारणे
बंधनकारक राहील. याबाबत आवश्यक वैधानिक कार्यवाही व अधिसुचना ग्राम विकास विभागार्माफ़त
निर्गमित करण्यात येतील. तसेच, महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणार्माफ़त चालविण्यात येणा-या योजनांच्या
अनुषंगाने महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाच्या संचालक मंडळाच्या मान्यतेने पाणीपट्टीचे दर निश्चित करण्यात
यावे.
निश्चित करण्यात आलेल्या दरानुसार आकारण्यात येणारी पाणीपट्टी/पाणी वापर शुल्क १०० टक्के
वसुली करणे संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेस बंधनकारक राहील. संबंधित स्थानिक स्वराज्य
संस्थांकडुन पाणीपट्टीची वसुली १०० टक्के न झाल्यास अथवा वसुल करण्यात आलेल्या पाणीपट्टीच्या
निधीमधुन देखभाल दुरुस्तीचा खर्च भागविणे शक्य होत नसल्यास सदरची तुट भरुन काढण्याकरीता
संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थांकडे असणारा १५व्या/१६व्या वित्त आयोगाचा निधी हा अनिवार्यरित्या पाणी
पुरवठा योजनांच्या देखभाल दुरुस्ती खर्चाकरीता वापरण्यात यावा. तसेच, आवश्यक निधीच्या अनुषंगाने
संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थांकडील जिल्हा नियोजन विकास समिती निधी, जिल्हा परिषद सेस व इतर
उपलब्ध स्रोतांतील निधीमधुनही देखभाल दुरुस्तीकरिता आवश्यक खर्च प्राधान्याने भागविण्यात यावा.
उपरोक्तप्रमाणे निदेशांचे पालन न करणा-या ग्रामपंचायतींवर महाराष्ट्र ग्रामपंचायत अधिनियम १९५९
मधील कलम १४५ तसेच, कलम ३९ C व इतर कलमाअंतर्गत तरतुदीनुसार कारवाई करण्यास मान्यता
देण्यात येत आहे. याबाबतच्या मार्गदर्शक सुचना ग्राम विकास विभागार्माफ़त स्वतंत्रपणे निर्गमित करण्यात
येतील.
स्थानिक स्वराज्य संस्थांर्माफ़त जमा करण्यात येणारी पाणीपट्टीची रक्कम तसेच, तुटीची पुर्तता
करण्यासाठी देण्यात येणारा १५व्या/१६व्या वित्त आयोगाचा निधी अथवा इतर उपलब्ध अनुदाने ही
करारनाम्यानुसार संबंधित ग्रामपंचायत आणि देखभाल दुरुस्तीकरीता अंमलबजावणी यंत्रणा (जिल्हा
परिषद/म.जी.प्रा.) यांच्यामध्ये वाटप व वितरीत करण्यात यावीत.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी १३
# Page 14
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
१४. निधीच्या तुटीमधील पूर्तता (Viability Gap Funding) :
योजनेचा मोठा भौगोलिक विस्तार, प्रत्यक्ष स्थळावरील परिस्थिती व आवश्यकतेनुसार
अतिरिक्त क्षमतेच्या ईलेक्रो-मेकॅनिकल उपांगांची उभारणी, त्यामुळे विद्युत देयकांवर होणारा मोठा खर्च
इत्यादी कारणांमुळे काही योजनांचा देखभाल दुरुस्तीचा एकंदरीत खर्च तसेच, त्यानुसार येणारी पाण्याचा
प्रति किलोलीटर दर (Cost of Water) जास्त येऊ शकतो. स्थानिक स्वराज्य संस्था अथवा अंमलबजावणी
यंत्रणांकडील जमा पाणीपट्टी, देखभाल दुरुस्ती निधी, वित्त आयोगाचा निधी अथवा जिल्हा नियोजन
विकास समिती निधी, जिल्हा परिषद सेस व अशा इतर उपलब्ध स्रोतांतील निधीमधुनही अशा योजनांचा
देखभाल दुरुस्तीचा खर्च भागविणे शक्य होत नाही व भविष्ट्यात देखभाल दुरुस्ती अभावी या योजना बंद
पडण्याचा धोका उद्भवतो. सबब, अशा योजना ज्या योजनांच्या पाण्याचा प्रति किलोलीटर दर (Cost of
Water) राज्यातील एकंदर सरासरी दराशी तुलना करता जास्त आहे अशा योजनांकरीता संबंधित स्थानिक
स्वराज्य संस्थांना Viabilty Gap Funding च्या स्वरुपात अनुदान उपलब्ध करुन देण्यात यावे. यासंदर्भात
ज्या योजनांच्या प्रत्यक्ष देखभाल दुरुस्ती खर्चाच्या आकडेवारीनुसार प्रति घर पाणीपट्टी कमाल मर्यादेपेक्षा
म्हणजेच रु. ४०० पेक्षा अधिक येते अशा योजनांकरीता कमाल पाणीपट्टी आकारणीद्वारे अपेक्षित उत्पन्नापेक्षा
अधिकच्या देखभाल दुरुस्ती खर्चाकरीता Viabilty Gap Funding च्या स्वरुपात अनुदान उपलब्ध करुन
दिले जाईल. सदर अनुदान देण्याच्या अनुषंगाने संबंधित जिल्हा तांत्रिक कक्षाने (DTU) आवश्यक तांत्रिक
बाबींची तपासणी करुन योजनांचा पाणी पुरवठ्याचा दर (Cost of Water) तसेच त्यानुसार कमाल पाणीपट्टी
दर निश्चिती प्रमाणित करणे व योजनांचे मुल्यांकन करुन पात्रता निश्चित करणे आवश्यक राहील. याबाबत
विभागार्माफ़त स्वतंत्र कार्यपद्धती व नियमावली निर्गमित करण्यात येईल. तसेच, उपरोक्तप्रमाणे Viabilty
Gap Funding च्या अनुषंगाने ग्रामीण स्थानिक स्वराज्य संस्थांना देण्यात येणारा निधी हा ग्राम विकास
विभागाने उपलब्ध करुन दिलेल्या अनुदानातुन देण्यात यावा. तसेच, तसेच, म.जी.प्रा. र्माफ़त चालविण्यात
येणा-या योजनांकरीता Viabilty Gap Funding स्वरुपातील अनुदान पाणी पुरवठा व स्वच्छता
विभागार्माफ़त देण्यात येईल.
१५. पाणीपट्टी आकारणी व सवलत :
ग्राहकांना पाणीपट्टीची आकारणी आवश्यकतेनुसार प्रतिमाह अथवा अन्य प्रकारे करून
देयके संबंधित वापरकर्ता यांना देण्यात यावी. दर निश्चिती करताना घरगुती/वैयक्तिक, वाणिज्य, शिक्षण
संस्था, शासकीय/अशासकीय संस्था इत्यादींसाठी वेगवेगळी दर निश्चिती आकारता येईल. वाणिज्य व
अशासकीय संस्थाना नवीन नळ जोडणी द्यावयाची असल्यास टॅपिंग पॉईन्ट (Tapping Point) ते
ग्राहकाच्या इमारतीपयंत/घरापयंत येणाऱ्या खर्चाची तरतूद ग्राहकाने करणे बंधनकारक असेल. घरगुती
पृष्ट्ठ ४९ पैकी १४
# Page 15
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
तसेच वाणिज्य ग्राहकांना नवीन नळ जोडणी देताना ठराविक सुरक्षा ठेव रक्कम आकारण्याचे व सदर
रक्कम ठरविण्याचे अधिकार ग्रामपंचायतीस राहतील.
तसेच, अनुसुचित जाती, अनुसुचित जमाती व इतर दुर्बल घटकांकरीता पाणी पट्टीच्या दरांमध्ये
सवलत देण्याचा अधिकार संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेस राहील. तथापि, अशी सवलत दिल्याने
पाणीपट्टी वसुलीमध्ये येणारी तुट ही संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेने आपल्याकडील उपलब्ध अन्य
आर्थिक स्रोतांतुन भरावी जेणेकरुन याचा योजनेच्या परिचालन व कार्यक्षमतेवर परिणाम होणार नाही.
१६. बाययंत्रणांची नियुक्ती व देखभाल दुरुस्ती करार:
संबंधित जिल्यातील पाणी पुरवठा योजनांच्या देखभाल-दुरुस्ती व दैनंदिन परिचालनाच्या
अनुषंगाने ग्रामपंचायतींना सक्षम यंत्रणा उपलब्ध करुन देण्याच्या अनुषंगाने तालुका स्तरावरील
तांत्रिकदृष्ट्ट्या सक्षम यंत्रणांचे Empanelment (सुचीकरण) करण्यात यावे. संबधित विभागाच्या विभागीय
आयुक्त कार्यालयार्माफ़त अशा तालुका स्तरावर काम करणा-या तांत्रिक अर्हताप्राप्त संस्था/यंत्रणांचे
एंम्पॅनलमेंट (सुचीकरण) करण्यात येऊन त्याची सुची ग्रामपंचायतींना उपलब्ध करुन देण्यात यावी. या
प्रक्रियेमध्ये पाणी पुरवठा योजनांच्या तांत्रिक बाबींच्या अनुषंगाने “जिल्हा तांत्रिक कक्षाचे” (District
Technical Unit-DTU) मार्गदर्शन व साहाय्य घेता येईल. जिल्यातील ग्रामपंचायतींनी या नामनिदेशित
संस्थांमधुन आपल्याकडील योजनेच्या क्षमतेस अनुसरुन योग्य संस्थेची प्राधान्याने निवड करावी. याबाबत
ग्राम विकास विभागाने समन्वयन यंत्रणा म्हणून काम करावे.
पाणी पुरवठा योजनांसाठी निश्चित करण्यात आलेल्या पाणीपट्टी देयकाचे वितरण, वसुली व
देखभाल दुरुस्तीच्या कामासाठी संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्था/अंमलबजावणी यंत्रणांना
बाययंत्रणांचीदेखील नियुक्ती करता येईल. सदरचे काम करण्याच्या अनुषंगाने गावांतर्गत महिला बचत गट
व प्राथमिक कृषि सहकारी पतपुरवठा संस्था (PACS) यांचा विचार करण्यात यावा. वितरण व वसुलीचे काम
कार्यक्षमतेने होण्यासाठी प्रोत्साहन देणे आवश्यक आहे. त्यानुषंगाने संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेने
याबाबतचे निकष निश्चित करावे. देखभाल दुरुस्ती करार अंदाजपत्रक व करार यांना मान्यता देण्याचे
अधिकार यथास्थिती स्थानिक स्वराज्य संस्था/महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण अंतर्गत समितीला असतील.
संबंधित भागातील ग्रामपंचायतींकडील योजनांचा देखभाल दुरुस्ती खर्च, पाणीपट्टी वसुलीचे प्रमाण
याबाबत आर्थिक व्यवहार्यता तपासुन एखाद्या भागातील/क्षेत्रातील आसपासच्या गावांच्या योजना
एकत्रितरित्या चालविण्याचा व त्याकरीता एकाच सक्षम संस्थेची नियुक्ती करण्याचे अधिकार जिल्हा पाणी व
स्वच्छता मिशनला राहतील.
देखभाल दुरुस्ती करणाऱ्या ठेकेदारास जल जीवन मिशन अंतर्गत उपलब्ध प्रशिक्षित बहुकुशल
मनुष्ट्यबळाचा (नल जल मित्र) वापर करून घेणे बंधनकारक असेल. स्थानिक स्वराज्य पृष्ट्ठ ४९ पैकी १५
# Page 16
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
संस्था/अंमलबजावणी यंत्रणांनी योजनेची देखभाल दुरुस्ती व पाणीपट्टी वसुलीसाठी बाय यंत्रणांची
नियुक्ती केल्यास, बाय यंत्रणांना द्यावयाचे देयक हे कामगिरी आधारित असेल. देखभाल दुरुस्ती
निविदा/करार कालावधीमध्ये योजनांची उपांगे सुस्थितीत ठेवण्याची जबाबदारी बाय यंत्रणांची असेल व
असे न केल्यास दंडात्मक शुल्क आकारण्याची तरतूद, करार संपुष्ट्टात आणणेबाबतची तरतूद,
निविदा/करारामध्ये समाविष्ट्ट करणे बंधनकारक असेल. संपूर्ण योजनेत बाय यंत्रणेची नियुक्ती केली
असल्यास त्यांचेकडून किमान एका महिन्यापेक्षा कमी नसेल एवढी अनामत रक्कम घेण्याची मुभा स्थानिक
स्वराज्य संस्थेची देखभाल दुरुस्ती समिती/महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण यांना राहील.
१७. कामगिरी आधारीत प्रोत्साहन :
ग्रामीण भागात नळ पाणी पुरवठा योजना कार्यान्वित करतांना गुणवत्तेत वाढ, कार्यक्षमतेतील
सुधारणा, पाणी व स्वच्छता व्यवस्थापनाच्या यशस्वितेला प्रोत्साहन देण्यासाठी कामगिरी आधारीत
प्रोत्साहन योजना संबंधित प्रशासकीय विभागाकडुन सुरु करण्यात येईल :
अ) स्थानिक स्वराज्य संस्था अथवा त्यांनी पाणीपट्टी वसुलीसाठी नियुक्त केलेली बाययंत्रणा यांनी
पाणीपट्टी मागणीच्या ७०% ते ८०% वसुली केल्यास ०.५% व ८०% पेक्षा अधिक पाणीपट्टीची वसुली
केल्यास वसुलीच्या १% प्रोत्साहनपर अनुदान देण्यात येईल. पाणीपट्टीची वसुली ७०% पेक्षा कमी केल्यास
कोणतेही प्रोत्साहनपर अनुदान देण्यात येऊ नये. तसेच, नियुक्त यंत्रणेस अकार्यक्षमतेबाबत दंडात्मक
कार्यवाही करण्याचे अधिकार संबंधित जिल्हा व तालुकास्तरीय समितीला राहतील. सदरचे प्रोत्साहनपर
अनुदान हे प्रत्यक्षात प्राप्त झालेल्या पाणीपट्टीच्या रक्कमेवर देण्यात यावे.
आ) प्रत्येक नळ पाणी पुरवठा योजनेचे कामकाज सुधारण्यासाठी पाणी पुरवठा प्रमाण, गुणवत्ता, शुन्य
गळती, पुरवठा प्रणालीचे व्यवस्थापन, वितरण कार्यक्षमता, ग्राहक सेवा, तक्रार निवारण व्यवस्थापन
प्रणाली, जलसंवर्धन, सांडपाणी व मानवी मलमुत्र व्यवस्थापन इ. निकषांच्या आधारे प्रत्येक ग्रामपंचायतीचे
मुल्यमापन केले जाईल. संबंधित जिल्हा परिषद व महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण यांना उत्तम कामगिरीच्या
आधारे नळ पाणी पुरवठा व्यवस्थेतील सुधारणा आणि कार्यक्षमतेसाठी आर्थिक मदत/अनुदान स्वरुपात निधी
देण्यात येईल. योजनेतील उत्कृष्ट्ट कामकाजासाठी संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्था, ग्रामसेवक यांना
उचित पुरस्कार, प्रमाणपत्रे, मानचिन्ह जिल्हा व तालुका स्तरावरून प्रदान करावे. कामगिरी आधारीत
प्रोत्साहन योजनेमुळे एकंदरीतच पाणी व स्वच्छता व्यवस्थापन कार्यक्षमतेत सुधारणा, ग्रामीण जीवनमानात
सुधारणा, कमी पाणी गळती तसेच, ग्रामपंचायतींना त्यांच्या पाणी व्यवस्थापन प्रणालीसाठी अधिक प्रोत्साहन
मिळेल. नागरिकांच्या नळ पाणी पुरवठा सेवेबाबत तक्रारी शुन्य करणे हा कामगिरी आधारीत
प्रोत्साहनामागील मुख्य उद्देश आहे. याकरीता संबंधित ग्रामपंचायतींकडे असणारा कॉर्पस फ़ंडातील निधी
अथवा जिल्हा परिषदेकडील उपलब्ध निधीतुन खर्च करण्यात यावा.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी १६
# Page 17
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
१८. पाणी पुरवठा योजनांसाठी आपत्कालीन प्रतिसाद आणि आपत्ती व्यवस्थापन आराखडा निर्मिती:
नैसर्गिक वा मानवनिर्मित आपत्तींच्या काळात जलस्रोतांचे संरक्षण आणि पाणीपुरवठ्यामध्ये सातत्य
राखले जावे याकरीता प्रत्येक ग्रामपंचायतीकरीता जिल्यातील मदत व पुनर्वसन विभागार्माफ़त
आपत्कालीन प्रतिसाद, प्रशिक्षण, आणि आपत्ती व्यवस्थापन आराखडा तयार करावा. यामध्ये जिल्हा
परिषदेच्या पाणी पुरवठा विभागाचे साहाय्य घेण्यात यावे.
१९. पाणी पुरवठ्याचे वेळापत्रक व प्रसिद्धी:
प्रत्येक स्थानिक स्वराज्य संस्था स्तरावरील वा महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडील योजनांकरीता
सदर योजनेतील नळ जोडण्या, साठवण टाक्या/जलकुंभांची क्षमता, योजनेच्या नियमित देखभाल
दुरुस्तीकरीता आवश्यक कालावधी व इतर तांत्रिक बाबी लक्षात घेऊन नागरिकांना पाणी पुरवठा करण्याचे
योजना निहाय वेळापत्रक तयार करावे ज्यामध्ये पाणी पुरवठा करण्याचे तास व त्यांची आवर्तने याचा
स्पष्ट्टपणे उल्लेख करावा. स्थानिक स्वराज्य संस्थेने सदरचे पाणी पुरवठा वेळापत्रक सर्व संबंधित
नागरिकांना माहित होईल या दृष्ट्टीने त्याचा प्रचार व प्रसार करावा तसेच सदर वेळापत्रकात तद्नंतर
झालेले बदलदेखील नागरीकांच्या निदर्शनास वेळीच आणुन द्यावे.
२०. तांत्रिक व वित्तीय समन्वय तसेच एककेंद्राभीमुखता (Convergence) करीता समन्वयन यंत्रणा :
जिल्यातील सर्व पाणी पुरवठा योजनाअंतर्गत समाविष्ट्ट सर्व गावांसाठी करावयाच्या तांत्रिक व
वित्तीय उपाययोजना तसेच, योजनांच्या व्यवस्थापनासाठी देखभाल दुरुस्ती आराखडा, नियोजन, पाणी
अंदाजपत्रक, ऊर्जा अंदाजपत्रक, विविध भूजल पुनर्भरण उपाययोजना, कुशल मनुष्ट्यबळ निर्माण करणे,
क्षमता बांधणी, जलसंवर्धनाची कामे, जलस्रोतांचे प्रदुषण वेळोवेळी उद्भवणा-या इतर तांत्रिक बाबी इत्यादी
संदर्भात मार्गदर्शन/साहाय्य करण्यासाठी संबंधित जिल्हा परिषद ही समन्वयन यंत्रणा राहील. जिल्हा
परिषद अंतर्गत असलेले त्यांचे विविध विभाग, महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण, भूजल सवेक्षण आणि विकास
यंत्रणा, राज्य प्रदुषण नियंत्रण महामंडळ, महाराष्ट्र औद्योगिक विकास महामंडळ व राज्य सरकारच्या इतर
विभागाकडील वेळोवेळी घेण्यात येणा-या योजना व कार्यक्रमाद्वारे विविध उपाययोजनांपैकी आवश्यक
योजना प्रत्येक ग्रामपंचायतीमध्ये राबवावी. योजनेची द्विरुक्ती होणार नाही याची जबाबदारी संबंधित जिल्हा
परिषदेची आहे. द्विरुक्ती होत असलेल्या योजनांबाबत वेळीच संबंधीत विभागाच्या निदर्शनास आणुन दयावे.
२१. स्त्रोतांचे बळकटीकरण व एककेंद्राभिमुखता (Convergence) :
योजनांकरिता पाण्याच्या स्त्रोताचे बळकटीकरण करणे व शाश्वत भूजल व्यवस्थापन करण्यासंदर्भात
प्रामुख्याने भूजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणेकडून कार्यवाही करण्यात येईल. उपलब्ध पाणी पुरवठा पृष्ट्ठ ४९ पैकी १७
# Page 18
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
सुयोग्य पध्दतीने लाभाथींना पोहचेल यासंदर्भात नियोजन करण्याची जबाबदारी संबंधित जिल्हा परिषदांची
राहील. जलयुक्त शिवार, व्हिबी-जीरामजी योजना, अटल भूजल योजना, कॅच द रेन, पिण्याच्या पाण्याचे
स्त्रोत बळकटीकरण, राज्य शासन तसेच केंद्र शासनाकडून वेळोवेळी राबविण्यात येणा-या
योजना/कार्यक्रमांमध्ये एककेंद्राभिमुखता आणुन पिण्याच्या पाण्याचे प्रत्येक गावातील जलस्रोतांचे संवर्धन व
बळकटीकरण करावे. भूजल पातळीमध्ये वाढ करण्याकरिता उपाययोजनांच्या अनुषंगाने गावनिहाय वार्षिक
कृती आराखडा तयार करण्याची जबाबदारी संबंधित जिल्हा परिषद व अंमलबजावणी यंत्रणांची राहील.
ज्या ठिकाणी पाणी पुरवठा योजना भूजलावर आधारित आहे, त्या ठिकाणी स्त्रोतांची शाश्वतता
राखण्याकरीता संबंधित जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनर्माफ़त पावसाच्या पाणी संकलनाबाबत
उपाययोजना करण्यात याव्या. भुजलावर आधारीत पाणी पुरवठा योजनांच्या संदर्भात महाराष्ट्र भूजल
(विकास व व्यवस्थापन) अधिनियम, २००९ नुसार तरतुदींचे तसेच, शासनाचे प्रचलित कायदे व वेळोवेळी
देण्यात येणा-या निदेशांचे पालन संबंधीत विभागांनी करावे. ग्रामपंचायत स्तरावर सदर अधिनियमाची
काटेकोरपणे अंमलबजावणी व्हावी यासाठी ग्रामपंचायत तसेच, जिल्हा परिषदांनी कार्यवाही करण्याची
दक्षता घ्यावी.
पाणी उपलब्धतेमध्ये होणारे बदल, दुष्ट्काळी परिस्थिती आणि इतर पर्यावरणीय घटकांचा विचार
करून पाण्याच्या स्त्रोतांमधुन होणारा पाण्याचा अनिबंध उपसा मर्यादित करण्यासाठी नियमांचे पालन करणे
अपरिहार्य असून यासाठी पाणी उपसण्याचे प्रमाण उपलब्ध पाण्याच्या ७०% पेक्षा जास्त होणार नाही, हे
संबंधित ग्रामपंचायतीने सुनिश्चित करावे व पाणी उपशाच्या मर्यादांचे पालन सुनिश्चित करण्यासाठी नियामक
देखरेख पद्धती सुनिश्चित करून अतिउपसा केल्यास त्या अनुषंगाने दंडात्मक कारवाई करण्यात यावी.
पाणीस्त्रोताच्या आजुबाजुच्या क्षेत्राच्या पर्यावरणीय संवर्धनाच्या दृष्ट्टीने वृक्षारोपण, नियंत्रित चराई, मातीची
धूप रोखण्याकरीता नियंत्रक उपाययोजना याबाबत जिल्हा परिषद, पंचायत समिती व ग्रामपंचायत यांनी
कार्यवाही करावी.
२२. नल जल मित्र कार्यक्रम अंतर्गत तांत्रिक बहुकुशल मनुष्ट्यबळाचे प्रशिक्षण :
शासनाकडून नल जल मित्र कार्यक्रमांतर्गत अथवा वेळोवेळी आवश्यकतेनुसार ग्रामीण भागातील
पाणी पुरवठा योजनांची देखभाल दुरुस्ती सुरळीत ठेवण्यासाठी मल्टी-स्किलिंग आर.पी.एल. मॉडेल वर
आधारित अथवा अन्य प्रशिक्षण कार्यक्रम राबविण्याबाबत येईल. प्रत्येक स्थानिक स्वराज्य संस्थेमध्ये निवड
केलेल्या व पुर्वानुभव असलेल्या शासनाने वेळोवेळी निर्धारीत केलेल्या संख्येइतक्या व्यक्तींना आवश्यक
क्षेत्रात प्रशिक्षित केले जाईल. सदरचे मनुष्ट्यबळ प्रत्येक गावात उपलब्ध करुन देण्यात येईल व त्यास “नल
जल मित्र” अथवा अन्य नावाने संबोधण्यात येईल. याप्रमाणे प्रशिक्षण पूर्ण केलेले व विहित प्रमाणपत्र धारण
केलेले प्रशिक्षित नल जल मित्र यांची सेवा ग्रामीण नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या देखभाल दुरुस्तीच्या
पृष्ट्ठ ४९ पैकी १८
# Page 19
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
कामांकरिता आवश्यकतेनुसार घेता येईल. नल जल मित्राच्या सेवेचे दर संबंधित स्थानिक स्वराज्य
संस्थेकडून वेळोवेळी निश्चित करण्यात येतील.
नल जल मित्र प्रशिक्षण दरम्यान संबंधित प्रशिक्षित कुशल मनुष्ट्यबळाला नळ पाणी पुरवठा योजना
देखभाल दुरुस्तीशी संबंधित आवश्यक टूल कीट व त्याच्या वापरासंबंधी प्रशिक्षण दिले जाईल. या
उपक्रमांतर्गत प्रशिक्षणाथींना योग्य प्रशिक्षण दिले जात असल्याची खात्री संबंधित शासकीय यंत्रणेकडून
वेळोवळी करण्यात येईल. तालुक्यातील प्रशिक्षित मनुष्ट्यबळाची एकत्रित माहिती संबंधित गटविकास
अधिकारी यांनी एकत्रित करावी व गरजेनुरुप सदर मनुष्ट्यबळाचा वापर करावा. तसेच, नल जल मित्र
मनुष्ट्यबळाची प्रत्येक गावात आवश्यकतेनुसार उपलब्धता आहे किंवा कसे याबाबत संबंधित गटविकास
अधिकारी यांनी आढावा घ्यावा व त्यानुसार जिल्हा परिषदेर्माफ़त राज्य पाणी व स्वच्छता मिशनला कळवावे.
२३. जलरक्षक योजना :
ग्रामीण भागातील शालेय विद्यार्थ्यांमध्ये जल संवर्धन तसेच, शाश्वत पाणी वापराचे महत्तव पटवुन
देण्याकरीता शासनार्माफ़त “जलरक्षक” योजना सुरु करण्यात येत आहे. सदर योजनेंतर्गत सर्व सरकारी व
खाजगी शाळांमधील विद्यार्थी आपल्या वस्ती किंवा गाव स्तरावर "जलरक्षक" हे शासनाचे पाणी पुरवठा व
स्वच्छता विषयासंबंधीचे दुत राहतील. प्रामुख्याने शाश्वत आणि पर्यावरणपुरक पाणी वापराबाबत शालेय
विद्यार्थ्यांमध्ये जनजागृती व जबाबदारीची भावना निर्माण करणे व शालेय विद्यार्थ्यांच्या माध्यमातुन त्यांच्या
कुटुंबापयंत व समुदायापयंत ही भावना पोहोचविणे असा या योजनेचा दुहेरी हेतु आहे. संबंधित तालुक्यातील
शिक्षणाधिकारी व गटविकास अधिकारी या योजनेच्या प्रचार प्रसाराकरीता कार्यक्रम घेतील. तसेच, या
विद्यार्थ्यांचा यथोचित गौरव करतील.
२४. क्षमता बांधणी व प्रशिक्षण :
जिल्हा/तालुका/ग्रामपंचायतस्तरीय देखभाल दुरुस्ती समिती सदस्यांकरीता आपत्कालीन
परिस्थिती हाताळण्याकरीता त्याचप्रमाणे पाणी पुरवठा योजनांच्या प्रभावी अंमलबजावणीकरीता वेळोवेळी
प्रशिक्षण संबंधीत जिल्हा परिषदेकडून देण्यात येईल. पाणी पुरवठा सुरळीत सुरु राहण्याकरिता
जिल्हा/तालुका/ग्राम स्तरावरील कर्मचाऱ्यांची क्षमता बांधणी (capacity building) करण्याची जबाबदारी
जिल्हास्तरीय समितीची असेल. विशेषत: ग्रामपंचायत स्तरावरील समिती यांना आर्थिक स्रोतांचे प्रभावी
व्यवस्थापन आणि वापर करण्यासाठी सक्षम बनविणे ही महत्तवाची गरज आहे. याकरीता संबंधित
अंमलबजावणी यंत्रणांकडून आर्थिक पारदर्शकता, उत्तरदायित्व, आणि आर्थिक नियमांचे पालन सुनिश्चित
करण्यासाठी प्रशिक्षण आणि मार्गदर्शन प्रदान केले जाईल. तसेच, वार्षिक पाणीपुरवठा अंदाजपत्रक, ऊर्जा
पृष्ट्ठ ४९ पैकी १९
# Page 20
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
अंदाजपत्रक, शुन्य गळती धोरण व वित्त आयोगाच्या (FC) अनुदानासाठी महत्तवपूर्ण शिफारशींच्या पेय जल
धोरणातील व अन्य अनुषांगिक बाबींकरीता प्रशिक्षण वेळोवेळी देण्यात येईल.
राज्य पाणी व स्वच्छता मिशन द्वारे शिखर समिती व पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभागाच्या समन्वयाने
नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या विविध अंगभूत बाबींना अनुसरून वार्षिक क्षमता बांधणी कृती आराखडा तयार
करून त्यास मान्यता घेईल. क्षमता बांधणी कृती आराखडा निर्मिती, मासिक आढावा आणि माहिती
व्यवस्थापनाची जबाबदारी राज्य पाणी व स्वच्छता मिशनची राहील. महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणअंतर्गत
दीर्घकालीन पाणीपुरवठा व्यवस्थापन आणि सेवा वितरण सुधारण्यासाठी प्रशिक्षित मनुष्ट्यबळ असणे ही
महत्वाची गरज असुन याकरीता बहुग्राम/प्रादेशिक तसेच, स्वतंत्र पाणी पुरवठा योजनांशी संबंधित
मनुष्ट्यबळास वेळोवेळी प्रशिक्षण महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणार्माफ़त देण्यात येईल.
२५. तांत्रिक बाबींचे प्रशिक्षण :
स्काडा (SCADA), इंटरनेट ऑफ़ थिन्ग्स (IoT), कृत्रिम बुद्धिमत्ता (Artificial Intelligence-AI), वित्तीय
लेखा परिक्षणाच्या बाबी, पाणी पुरवठा वेळापत्रक, पाणी अंदाजपत्रक, पाणी लेखा परिक्षण, उर्जा लेखा
परिक्षण, स्रोत व्यवस्थापन इत्यादीकरीता पाणी पुरवठा योजनांकरीता कार्यरत असणाऱ्या सर्व
मनुष्ट्यबळाकरीता वेळोवेळी प्रशिक्षण कार्यक्रम जिल्हा परिषद व महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणअंतर्गत घेण्यात
यावे. तंत्रज्ञान व इतर विनिर्दिष्ट्ट (specialised) शाखांतील क्षमता बांधणी व प्रशिक्षण कार्यक्रमाच्या अनुषंगाने
पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभागाअंतर्गत महाराष्ट्र पर्यावरण अभियांत्रिकी प्रशिक्षण आणि संशोधन अॅकॅडमी
(मीत्रा), नाशिक यांचे तांत्रिक व इतर साहाय्य उपलब्ध करुन देण्यात येईल.
२६. शुन्य गळती धोरण :
प्रत्येक ग्राम स्तरावरील अथवा महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडील समितीने त्यांच्या देखरेखीखाली
असणा-या योजनांमध्ये गळती उद्भवल्यास यथाशिघ्र त्याची दुरुस्ती करुन घ्यावी. तसेच दबाव झडप (प्रेशर
वॉल्व्ह), जलवाहिन्यांच्या जोडण्या, पन्हाळ जोडण्या इत्यादी बाबींची नियमित देखभाल दुरुस्ती करावी
जेणेकरुन योजनेंतर्गत विविध ठिकाणी होणा-या गळतीमुळे होणारा पाण्याचा अपव्यय टाळण्यास मदत
होईल. शुन्य गळती धोरण राबविण्याच्या अनुषंगाने आवश्यक उपाययोजना कराव्यात. पाणी लेखापरीक्षण
अंतर्गत शून्य गळती धोरणाची संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेकडून अंमलबजावणी करावी. हे धोरण पाणी
गळती रोखण्यासोबतच जलसंपत्तीचे संवर्धन आणि आर्थिक शाश्वतता सुनिश्चित करण्यास सहाय्यभुत आहे.
सबब, शून्य गळती धोरणाला संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेमार्फत अनन्यसाधारण महत्व दिले जाऊन
उपाययोजनांची अंमलबजावणी करण्यात यावी.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २०
# Page 21
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
२७. पाणी लेखापरीक्षण (Water Audit) :
पाणी लेखापरीक्षण हे शाश्वत व पर्यावरणपुरक पाणी व्यवस्थापनातील महत्वाचे साधन आहे. पाणी
लेखापरीक्षणामध्ये पाणी वापराच्या संपूर्ण विश्लेषणाच्या आधारे उपलब्ध पाण्याचा कार्यक्षम वापर सुनिश्चित
करण्यावर भर देण्यात यावा. यामध्ये गावांतर्गत पाण्याचा स्रोत, वितरण, वापर, गळती, बचत व पुनर्वापर या
बाबींचा ताळेबंद करुन तसा पाणी लेखापरीक्षण अहवाल (Water Audit) सादर करणे अपेक्षित आहे. या
अनुषंगाने सर्व अंमलबजावणी यंत्रणा - ग्रामपंचायत/जि.प./म.जी.प्रा व संबंधित समिती यांच्या माध्यमातून
वर्षातून दोन वेळा म्हणजेच पावसाळ्यानंतर व उन्हाळ्यापूर्वी पाणी लेखापरीक्षण करून त्याबाबत
ग्रामसभेमध्ये चर्चा घडवून आणून उपलब्ध पाणी व त्याच्या कार्यक्षम वापराबाबत माहितीचा प्रसार करण्यात
यावा. पाणी टंचाईग्रस्त गावांमध्ये पाण्याचे लेखापरीक्षण ग्रामपंचायतीमार्फत प्राधान्याने केले जाईल व
त्याआधारे पाण्याचा अपव्यय होणार नाही याकरीता ग्रामपंचायतीमार्फत आवश्यक कृती उपाययोजना
अंमलात आणल्या जातील. तसेच, आपल्या अंतर्गत येणा-या सर्व योजनांकरीता वार्षिक पाणी लेखापरिक्षण
अहवाल सर्व जिल्हा परिषदा व महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण विभागांनी राज्य पाणी व स्वच्छता मिशन र्माफ़त
शासनास सादर करावा. उद्भवातून उपसा होणारे पाणी व ग्राहकांपयंत पोहोचणारे पाणी याचा ताळेबंद
करण्यासाठी पाण्याचे लेखापरीक्षण (Water Audit) करणे बंधनकारक असेल. तसेच, तिमाही पाण्याचे
स्थिती विवरण (Water Balance Sheet) व जमा-खर्चाचा तपशील संबंधित समितीने तयार करणे
बंधनकारक असेल. पाण्याचे स्थिती विवरण (Water Balance Sheet) प्रमाणे परिगणित केलेला महसूल
मिळत नसलेले पाणी (Non-Revenue Water) कमी करण्यासाठी आवश्यक उपाययोजना कराव्यात.
यामध्ये जलवाहिनीमधील पाण्याची गळती कमी करणे, अवैध नळ जोडण्यांवर कारवाई करणे, पाण्याच्या
टाक्यांची गळती बंद करणे, सांडपाण्याचा पुनर्वापर, मानवी मलमुत्राचे शास्त्रीय प्रक्रियेद्वारे योग्य व्यवस्थापन
करणे, विद्युत यंत्रणांचा सुयोग्य वापर, जलमापकांची दुरुस्ती करणे इ. जबाबदारी असेल.
उद्भवापासून ते घरगुती नळजोडणीपयंत पाण्याचा हिशोब (Accounting) करण्यासाठी व पाण्याचा
अपव्यय टाळण्यासाठी संबंधित समित्यांनी टप्प्या-टप्प्याने ठोक जलमापके (Bulk Metering) व ग्राहक
जलमापके (Consumer Metering) बसविण्याचे नियोजन करावे.
२८. उर्जा लेखापरीक्षण (Energy Audit) :
पाणी पुरवठा योजनांच्या एकुण देखभाल दुरुस्ती खर्चातील विद्युत देयकांचा मोठा वाटा लक्षात
घेता, पाणी लेखापरिक्षणाप्रमाणे योजनांचे ऊर्जा लेखापरीक्षण (Energy Audit) करणे आवश्यक आहे. पाणी
पुरवठा योजनांमध्ये ऊर्जा बचत करणे हे कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी आणि खर्च नियंत्रणासाठी आवश्यक
आहे. स्मार्ट/अद्ययावत तंत्रज्ञानाचा वापर आणि अपारंपारिक उजेचा वापर इत्यादीमुळे परिचालन खर्चात
लक्षणीय घट करता येते. पाणी पुरवठा यंत्रणेची दीर्घकालीन शाश्वतता सुनिश्चित करण्याच्या अनुषंगाने
समितीने व संबंधित ग्रामपंचायतीने समन्वयातून दरवर्षी उर्जा लेखापरीक्षण करण्यात यावे. बहुग्राम /
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २१
# Page 22
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
प्रादेशिक पाणी पुरवठा योजनांबाबत संबंधित जिल्हा परिषद/महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण यांनी निश्चित
केलेल्या कालावधीत उर्जा लेखापरीक्षण करण्यात यावे. याबाबतच्या खर्चाची देखभाल दुरुस्ती वार्षिक कृती
आराखड्यामध्ये तरतूद करण्याची जबाबदारी संबंधित अंमलबजावणी यंत्रणेची राहील.
२९. वीज बिल देयक :
वीजबिल देयक वेळेत भरणा करता यावा यासाठी जिल्हा परिषद/अंमलबजावणी यंत्रणांनी
तालुकानिहाय योजनेच्या इलेक्रिक मीटर्सची यादी तयार करावी व महाराष्ट्र राज्य विद्युत वितरण कंपनी
मर्यादित (MSEDCL) च्या संबंधित तालुका अधिकाऱ्यास उपलब्ध करून द्यावी. योजनेवर आकारण्यात
येणारे मासिक देयक इलेक्रिक मिटरनिहाय माहिती (data) संबंधित विद्युत विभागाच्या अधिकाऱ्याकडून
प्राप्त करून घ्यावे जेणेकरून विद्युत देयक वेळेत भरणे शक्य होईल.
३०. धोरणांतर्गत वित्तीय व अनुषंगिक बाबी :
३०.१ दैनंदिन देखभाल दुरुस्तीकरीता स्वतंत्र बँक खाते :
अ) पाणी पुरवठा योजनेच्या दैनंदिन देखभाल दुरुस्ती व परिचालनाच्या अनुषंगाने आवश्यक असणारे
सर्व खर्च भागविण्यासाठी स्वतंत्र खाते असावे. यामध्ये जलसंपदा, महाराष्ट्र औद्योगिक विकास महामंडळ,
इत्यादी यांच्याकडून पुरवण्यात येणा-या ठोक पाणी पुरवठ्याकरीता आकारण्यात येणारी देयके
(असल्यास), योजनेवरील आस्थापना खर्च, विद्युत देयकांचा खर्च, योजनेची दैनंदिन स्थापत्य व यांत्रिकी
दुरुस्ती, पाणी शुद्धीकरण व निजंतुकीकरणासाठी आवश्यक रसायने इत्यादीबाबतचा खर्च या खात्यामध्ये
जमा रक्कमेमधुन करावा.
आ) नागरीकांकडुन जमा होणारी पाणी पट्टी, वापरकर्ता शुल्क, गावांतर्गत वितरण व्यवस्थेवर द्यावयाच्या
नवीन नळ जोडणीसाठी ग्राहकाकडून प्राप्त होणारे शुल्क व अनामत ठेव, आकारण्यात आलेले दंड/विलंब
आकाराची रक्कम, इत्यादी रक्कमा या खात्यात जमा करण्यात येतील.
इ) सदरच्या निधी करिता गावातील अथवा गावा नजीक असणा-या राष्ट्रीयकृत/वाणिज्य बँकेमध्ये
संबंधित ग्रामसेवक व सरपंच यांचे नावे संयुक्त खाते उघडण्यात यावे. प्रस्तुत विषयाबाबत राज्य
शासनाकडून यथास्थिती निदेश अथवा वेळोवेळी देण्यात येणा-या सुचनांचे पालन करणे संबंधितांना
बंधनकारक राहील.
ई) प्रत्येक ग्रामपंचायतीने या देखभाल दुरुस्ती खात्याबाबत स्वतंत्र नोंदवही ठेवणे बंधनकारक राहील
तसेच, यासंबंधित लेखे अद्ययावत ठेवण्याची जबाबदारी संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेच्या सदस्य सचिव
यांची राहिल.
उ) प्रत्येक आर्थिक वर्षाच्या शेवटच्या ग्रामसभेमध्ये मागील वर्षाचा खर्च, शिल्लक निधी, पुढील
वर्षाकरीता प्रस्तावित खर्च याबाबतचे लेखे सादर करणे बंधनकारक राहिल. याबाबत संबंधित स्थानिक
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २२
# Page 23
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
स्वराज्य संस्थेच्या सदस्य सचिवाची जबाबदारी राहील. तसेच सदरचे लेखे प्रतिवर्षी माहे मे/जुन
महिन्यामध्ये वरिष्ट्ठ प्राधिकरणांना सादर करावेत.
ऊ) सदर निधीबाबत नियमित लेखापरिक्षण करण्यात यावे व त्याचा अहवाल संबंधित वरिष्ट्ठ
प्राधिकरणांना सादर करण्याची जबाबदारी संबंधित ग्रामसेवक/ग्रामविस्तार अधिकारी यांची राहील.
याबाबत संबंधित गट विकास अधिकारी यांनी वेळोवळी याबाबत दक्षता घ्यावी.
३०.२ पाणी पुरवठा योजनांच्या देखभाल दुरुस्तीकरीता एकत्रित निधी (Corpus Fund) :
अ)पाणी पुरवठा योजनांच्या नियमित दैनंदिन देखभाल दुरुस्ती व प्रभावी व्यवस्थापनाकरिता संबंधित
स्थानिक स्वराज्य संस्थांकडे आवश्यक प्रमाणात निधी उपलब्ध होत नसल्याची बाब वेळोवेळी दिसून
आली आहे. सबब, राज्यातील ग्रामीण भागातील प्रत्येक पाणी पुरवठा योजनांची देखभाल-दुरुस्ती,
संचालन आणि व्यवस्थापन प्रभावीपणे करण्यासाठी आवश्यक आर्थिक संसाधनांची उपलब्धता
सुनिश्चित करण्यासाठी “एकत्रित निधी” (पाणी पुरवठा कॉर्पस फंड) ची स्थापना करण्यात येईल.
आ)सदरच्या निधीकरिता गावातील अथवा गावानजीक असणा-या राष्ट्रीयकृत बँकेमध्ये संबंधित सरपंच व
ग्रामसेवक यांचे नावे एक संयुक्त खाते उघडण्यात यावे. याबाबत राज्य शासनार्माफ़त यथास्थिती
निदेश व वेळोवेळी देण्यात येणा-या निदेशांचे पालन करणे संबंधितांना बंधनकारक राहील.
इ)सदरच्या एकत्रित निधी मध्ये केंद्र अथवा राज्य शासनाकडून प्राप्त होणारे प्रोत्साहनपर अनुदान, वित्त
आयोगाकडून प्राप्त निधी, लोकसहभागाची वर्गणी, योजनेच्या देखभाल दुरुस्ती खर्चाच्या १०%
घसाऱ्याची रक्कम, इतर शासकीय अनुदान, जिल्हा परिषदांमार्फत ग्रामीण नळ पाणी पुरवठा
योजनांकरिता ठेवण्यात आलेली विशिष्ट्ट वार्षिक उत्पन्नाची २०% रक्कम, कॉपोरेट सामाजिक
जबाबदारी (Corporate Social Responsibility) अंतर्गत आर्थिक मदत, व अन्य देणग्या इत्यादीचा
समावेश असेल.
ई)सदर एकत्रित निधीचा वापर सक्षम प्राधिकारी यांच्या मान्यतेने खात्यात उपलब्ध होणाऱ्या निधीतून
प्राधान्याने भविष्ट्यामध्ये उद्भवणा-या; दीर्घकालीन वापरामुळे जुन्या झालेल्या पाईपलाईन, विद्युत पंप
व त्याचे घटक यांची पुर्नबांधणी/दुरुस्ती, नादुरुस्त झालेल्या पायाभुत सुविधांचे नुतनीकरण, वितरण
व्यवस्थेच्या विस्तारासाठी, डिजीटल मॉनिटरींग, IOT यंत्रणा इत्यादीच्या खर्चासाठी करावा.
उ) सदरच्या एकत्रित निधी मधून योजनेवरील दैनंदिन देखभाल दुरुस्ती व पाणीपट्टी वसूली करीता
नेमेलेल्या यंत्रणेला/संस्थेला प्रोत्साहनपर अनुदान देता येईल. तथापि, सदरची रक्कम केवळ जमा
व्याजातुनच सक्षम प्राधिका-यांच्या मान्यतेने देता येईल.
ऊ)स्थानिक स्वराज्य संस्थेकडील एकत्रित निधीबाबत अंदाजपत्रकात प्रत्येक वर्षी तरतूद केली जाईल व
सदरचा निधी भांडवली खर्च म्हणून वापरण्यात येईल.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २३
# Page 24
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
ऋ)पाणीपुरवठा एकत्रित निधी मध्ये विविध स्त्रोताद्वारे निधी प्राप्त होणार असल्याने त्याबाबत प्रत्येक
स्थानिक स्वराज्य संस्थेने स्वतंत्र नोंदवही ठेवावी.
C2) 11-11 पुरवठा एकत्रित निधीशी संबंधित लेखे पुस्तक अद्ययावत ठेवणे ही उपलब्ध निधीचे प्रभावी
व्यवस्थापन सुनिश्चित करण्यासाठी आणि शाश्वत पाणी पुरवठ्याच्या उद्दिष्ट्टांशी त्यांची सांगड
घालण्यासाठी अत्यंत महत्तवाची प्रक्रिया आहे. एकत्रित निधीशी संबंधित लेखे अद्ययावत ठेवण्याची
जबाबदारी संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेच्या सदस्य सचिवाची राहिल.
ऍ)प्रत्येक आर्थिक वर्षाच्या शेवटच्या ग्रामसभेमध्ये मागील वर्षाचा प्राप्त निधी व झालेला खर्च याबाबतचे
लेखे व पुढील वर्षाचे अंदाजपत्रक सादर करणे बंधनकारक राहिल. याबाबत संबंधित गटविकास
अधिकाऱ्याची जबाबदारी राहील. तसेच मागील वर्षाचे अंदाजपत्रक व लेखे प्रतिवर्षी माहे मे/जुन
महिन्यामध्ये संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेचे सदस्य सचिव यांनी संबंधित वरिष्ट्ठ प्राधिकरणांना
सादर करावे.
SJ NISTaS जिल्हा परिषदेने आपल्या जिल्यातील ग्रामपंचायतींकरीता मुख्यत्वे अधिसूचित डोंगराळ
क्षेत्र, वन क्षेत्र, आदिवासी क्षेत्रातील योजनांसाठी देखभाल दुरुस्तीचा खर्च भागविण्यासाठी कॉपोरेट
सामाजिक जबाबदारी (Corporate Social Responsibility) अंतर्गत आर्थिक मदत, लोकसहभाग,
देणग्या, कॉपोरेट मदत, इत्यादी अंतर्गत आर्थिक मदत मिळविण्याचा प्रयत्न करावा.
ए)एकत्रित निधी करीता सक्षम प्राधिकारी ही तालुका स्तरीय समिती राहील.
ऐ)एकत्रित निधी मधील निधीचा वापर दैनंदिन देखभाल दुरुस्तीकरिता करु नये. सदर निधीची मुळ
रक्कम (मुद्दल) केवळ आपत्कालीन परिस्थितीत सक्षम प्राधिकारी यांच्या मान्यतेने वापरली जावी. मुळ
रक्कमेवरील व्याज किंवा प्राप्त उत्पन्न देखभाल दुरुस्तीच्या पुर्वनिश्चित उद्दिष्ट्टांकरीताच वापरण्यात
यावे. सदरच्या वापरानंतर वापरण्यात आलेल्या रक्कमेचे चार समान भाग करुन ते चार वषांमध्ये
सदर रक्कमेची प्रतिपुर्ती एकत्रित निधीमध्ये जमा करणे बंधनकारक राहिल. सदरचा कालावधी सक्षम
प्राधिका-याच्या मान्यतेने एक वर्षापयंत वाढ़वता येईल.
 सदर प्रस्ताव सादर करण्यापुर्वी एकत्रित निधी खात्यातून ज्या कामासाठी निधी खर्च
करावा लागणार आहे त्याबाबत सविस्तर तपशील व निधी वापरानंतर विहित
कालावधीच्या आत सदरील रक्कमेची प्रतिपुर्ती एकत्रित निधीमध्ये करण्याच्या
तपशीलासह प्रस्ताव ग्रामसभेसमोर ठेवण्यात यावा. ग्रामसभेच्या मान्यतेनंतरच सदरचा
प्रस्ताव हा तालुकास्तरीय समितीकडे मान्यतेकरीता सादर करण्यात यावा.
 तालुकास्तरीय समितीकडून आठ दिवसांच्या आत निर्णय घेण्यात यावा व प्रस्ताव
नाकारत असल्यास त्याबाबतची कारणे नमुद करावी .
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २४
# Page 25
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७  मंजुर करण्यात आलेला निधी विहीत बाबींकरीताच खर्च होईल याची जबाबदारी संबंधित
स्थानिक स्वराज्य संस्थेचे सदस्य सचिव यांची राहील व संबंधित गट विकास अधिकारी
यांनी याबाबत वेळोळी खातरजमा करावी.
 एकत्रित निधीचे उत्पन्न व खर्च याबाबतचे लेखा परिक्षण संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थेने
करावे व प्रत्येक वर्षी याबाबतचा अहवाल तालुकास्तरीय समिती यांना सादर करावा .
३०.३ घसारा निधी (Depreciation Fund) :
दरवर्षी प्रत्येक योजनेच्या दैनंदिन देखभाल दुरुस्ती खर्चाच्या १० टक्के निधी घसारा निधी
(Depriciation Fund) म्हणून ठेवण्यात येईल. प्रत्येक स्थानिक स्वराज्य संस्थेने हा घसारा निधी एकत्रित
निधी मध्ये जमा करावा.
३०.४ देखभाल दुरुस्ती वार्षिक कृती आराखडा:
स्थानिक स्वराज्य संस्थाकडील समिती/महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाने प्रत्येक वित्तीय वर्षासाठी
प्रत्येक वर्षातील माहे फ़ेब्रुवारी-मार्च दरम्यान योजनानिहाय देखभाल दुरुस्ती वार्षिक कृती आराखडा (O&M
Annual Action Plan) तयार करावा व सदर दुरुस्तीच्या वार्षिक कृती आराखड्यास सक्षम अधिकाऱ्याची
मंजुरी घ्यावी. त्यानुसार तांत्रिक, आर्थिक व मनुष्ट्यबळाचे नियोजन करावे. त्या आर्थिक वर्षात हाती
घ्यावयाची भांडवली कामे, विशिष्ट्ट दुरुस्ती, नियमित खर्च (आस्थापना, अशुद्ध/शुद्ध पाणी देयके, विद्युत,
रसायने, दैनंदिन स्थापत्य व यांत्रिकी उपांगांची देखभाल, पाणी गुणवत्ता तपासणी), नैसर्गिक आपत्ती व इतर
कारणांमुळे उद्भवणारे आकस्मिक खर्च, प्रशिक्षण, जनजागृती (IEC) ची तरतूद करण्यात यावी.
ग्रामस्तरावरील ग्राम पाणी व स्वच्छता समिती पाणी पुरवठा योजनेच्या आर्थिक व्यवस्थापनासाठी जबाबदार
राहील. यामध्ये वार्षिक अंदाजपत्रक तयार करणे, उत्पन्न आणि खर्चाच्या अचूक नोंदी ठेवणे आणि निधीचा
वापर अपेक्षित हेतंूसाठी केला जाईल याची खात्री करणे, प्रत्येक वित्तीय वर्षासाठी देखभाल दुरुस्ती
आराखडा तयार करणे व वित्तीय नियोजन करणे याचा समावेश असेल.
३०.७ अनुदान वितरणासाठी योजनांचे मुल्यांकन:
योजनेची देखभाल दुरुस्ती कार्यक्षमतेने होण्यासाठी देखभाल दुरुस्ती समितीअंमलबजावणी /
यंत्रणांनी खालीलप्रमाणे निकषांची पूर्तता करणे आवश्यक असेल व अनुदान वितरीत करतेवेळी शासन
स्तरावर खालील बाबींचा विचार करुन ग्रामीण पाणी पुरवठा योजनांचे मुल्यांकन केले जाईल.
अ)देखभाल दुरुस्ती खर्चाच्या पुन: प्राप्तीची टक्केवारी
आ) पाणीपट्टी वसुलीची टक्केवारी
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २५
# Page 26
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
इ) महसूल मिळत नसलेल्या पाण्याची (Non-Revenue Water) टक्केवारी (१५% पेक्षा जास्त नसावी.)
ई) पाणी सोडण्याची वेळ व कालावधीमध्ये सातत्य
उ)उद्भव शाश्वत राहण्यासाठी उपाययोजना
ऊ)वीज बिल देयकांचा नियमित भरणा
ऋ)केंद्रीय सार्वजनिक आरोग्य आणि पर्यावरण अभियांत्रिकी संघटना (CPHEEO) मॅन्युअलप्रमाणे
यांत्रिकी उपांगांची नियमित देखभाल करणे व नोंदणी रजिस्टर अद्ययावत ठेवणे.
C2) सर्व अहवाल अद्ययावत ठेवणे .
ऍ) शाळा, अंगणवाडी व आश्रमशाळांना नियमित पाणी पुरवठा करणे.
\) VIO संवर्धन, पर्यावरणपुरक उपाययोजना अंमलात आणणे.
ए)शौचालयातील मानवी मल मुत्राचे शास्त्रीय प्रक्रीयेने विल्हेवाट लावणे.
ऐ)गावांचा ओडीएफ़ दर्जा टिकवुन ठेवणे तसेच ,घनकचरा व्यवस्थापन ,द्रव कचरा व्यवस्थापन आणि
दृश्यमान स्वच्छता इत्यादीद्वारे ओडीएफ़ प्लस दर्जा प्राप्त करणे .
ऑ)पाणी गुणवत्ता व स्त्रोत संवर्धनाबाबत केलेली नाविन्यपुर्ण व उल्लेखनीय कामे.
३१. मध्यवर्ती जल व्यवस्थापन यंत्रणा (Central Command Centre) व माहिती व्यवस्थापन :
पाणी पुरवठा योजनांच्या शाश्वत संचालनाकरीता विविध स्तरावर सुनियोजित माहिती व्यवस्थापन
प्रणाली असणे आवश्यक आहे. ग्रामीण स्थानिक स्वराज्य संस्थांर्माफ़त चालविण्यात येणा-या पाणी पुरवठा
योजनांचे मध्यवर्ती सनियंत्रण व माहिती व्यवस्थापन करण्यात येईल. त्याकरीता राज्य शासनाच्या मान्यतेने
राज्य पाणी व स्वच्छता मिशनस्तरावर मध्यवर्ती जल व्यवस्थापन यंत्रणा (Central Command Centre) व
जिल्हास्तरावर जिल्हा जल व्यवस्थापन यंत्रणा ( District Central Command Centre) स्थापन करण्यात
येईल. तसेच, महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणामार्फत चालविण्यात येणाऱ्या योजनांच्या देखभाल दुरुस्तीकरिता
राज्य शासनाच्या मान्यतेने प्राधिकरणांतर्गत मध्यवर्ती जल व्यवस्थापन यंत्रणा (Utility Company) गठीत
करण्याचे अधिकार महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडे राहतील. सदर यंत्रणेंतर्गत खालील बाबींची
अंमलबजावणी करण्यात येईल.
तालुका व जिल्हा स्तरावरील समितीचे सनियंत्रण यंत्रणा, योजनानिहाय डेटा बेस (Data Base),
प्रमाणित अहवाल (Standard Reports), इत्यादी पाणी पुरवठा योजनांच्या अनुषंगिक बाबी करिता
सर्वसमावेशक अशी सॉफ्टवेअर (Software) प्रणाली आवश्यकतेनुसार वेळोवेळी तयार करण्यात येईल.
सदर सॉफ्टवेअर प्रणाली ही केंद्रीकृत माहिती व व्यवस्थापन प्रणाली (Centralized Data Base System)
असेल ज्यामध्ये प्रत्येक योजनेच्या KML फाईल द्वारे माहिती पाठविण्याची व्यवस्था असावी. सदर माहिती
प्रणालीवर अपलोड करण्याची जबाबदारी ही संबंधित जिल्हा परिषद व महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण यांची
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २६
# Page 27
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
असेल. सदर KML फाइल्स केंद्र शासनाच्या गती शक्ती पोर्टलवर संलग्न करण्यासाठीदेखील संबंधित
यंत्रणेबरोबर समन्वय ठेवणे आवश्यक राहील. महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणामार्फत राबविण्यात येणाऱ्या
योजनांचे वास्तविक वेळेत (Real Time) संनियंत्रण करण्यासाठी DPMS व IoT या प्रणाली तसेच, जिल्हा
परिषद अंतर्गत नळ पाणी पुरवठा योजनांचे वास्तविक वेळेत संनियंत्रण करण्यासाठी ZP-PMS ही प्रणाली
विकसित करण्यात आली असून सदर प्रणालीमार्फत प्राप्त होणाऱ्या माहितीचा वापर नळ पाणी पुरवठा
योजनांच्या देखभाल दुरुस्ती करण्यासाठी प्रस्तावित सॉफ्टवेअर मध्ये करण्यात यावा. स्थानिक स्वराज्य
संस्था/महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण यांना वेळोवळी त्यांचे सॉफ्टवेअर तयार करण्याचे स्वतंत्र्य राहील.
तथापि, सदरच्या सॉफ्टवेअरमधील माहितीसंच/डाटा हा केंद्र सरकारच्या IMIS व राज्य शासनाकडील
सॉफ्टवेअरमध्ये Real Time Basis Data Transfer होणे आवश्यक राहील. तसेच, उर्जा बचतीसाठी
प्रामुख्याने Smart तंत्रज्ञान उपाय जसे प्रिपेड स्मार्ट मीटर्स, स्काडा प्रणाली, जी.आय.एस., IoT, ऑटोमेटेड
मीटर रिडिंग आणि Smart जलमापक इ. तंत्रज्ञानाचा वापर करण्यास निधी उपलब्धतेनुसार प्राधान्य
देण्यात यावे.
IoT तंत्रज्ञान व सॉफ़्टवेअर प्रणालीच्या अंमलबजावणीच्या अनुषंगाने प्राथमिक टप्प्यात प्रादेशिक
योजनांकरीता IoT प्रकल्पांची अंमलबजावणी करण्यास मान्यता देण्यात येत आहे. तसेच, IoT प्रकल्पांच्या
चालु कामांव्यतिरिक्त नवीन प्रकल्पाच्या अंमलबजावणीकरीता उपरोक्त लेखाशीषंतर्गत सन २०२६-२७ या
आर्थिक वर्षात रु. ५०० कोटी इतक्या निधीची तरतूद पुरक मागण्यांद्वारे करण्यास मान्यता देण्यात येत आहे.
३२. जलस्रोत सवेक्षण व भूजल संसाधनांचे नकाशे मानचित्रण :
पाणी पुरवठ्याच्या सुविधांच्या शाश्वततेच्या अनुषंगाने सार्वजनिक जलस्रोत व्यवस्थापन महत्वाचे
असुन जलस्त्रोतांची उपलब्धता आणि त्यांचा दर्जा यांचे अचूक आकलन करण्यासाठी जल स्रोत सवेक्षण
करणे अत्यंत महत्वाचे आहे. जलस्रोत सवेक्षणामध्ये भुपृष्ट्ठीय (Surface) आणि भूगर्भीय (Sub-Surface)
जलस्त्रोतांचे मूल्यांकन केले जाते. नियमित जल स्रोत सवेक्षण करणे व त्याबाबत माहिती व्यवस्थापन
करण्याची जबाबदारी ही भूजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणेची आहे. जलस्रोत सवेक्षण अंतर्गत भूजल
सवेक्षण आणि विकास यंत्रणेर्माफ़त खालील प्रमुख घटकांचा अभ्यास करण्यात येऊन याबाबत
नियतकालिक अहवाल सादर करण्यात यावा :
अ) पाण्याची उपलब्धता: हंगामी आणि वार्षिक बदल लक्षात घेणे.
आ) पाण्याचा दर्जा: भौतिक, रासायनिक आणि जैविक गुणधमांचे परीक्षण.
इ) जलस्त्रोताचा वापर: पिण्यासाठी, शेतीसाठी, औद्योगिक वापरासाठी.
ई) प्रदूषण नियंत्रण: औद्योगिक कचरा, सांडपाणी आणि इतर प्रदूषकांचे परीक्षण.
उ) गाळ साचणे (Sedimentation): जलसाठ्याच्या क्षमता आणि प्रवाहावर परिणाम.
ऊ) हवामान बदलांचा परिणाम: पर्जन्यमान आणि तापमान बदलामुळे जलस्रोतांवरील प्रभाव.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २७
# Page 28
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
भूजलाची दीर्घकालीन उपलब्धता व सुरक्षितता सुनिश्चित करण्याच्या अनुषंगाने भूजल संसाधनांची
उपलब्धता, गुणवत्ता आणि पुनर्भरण क्षमता यांचे मूल्यांकन करावे. भूजल संसाधनांचे नकाशे मानचित्रण
(Aquifer Mapping) करण्याबाबतही भूजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणेर्माफ़त कार्यवाही करण्यात यावी.
३३. माहिती प्रदर्शन :
पाणी गुणवत्ता सवेक्षण आणि संनियंत्रणाकरीता उपाययोजना करण्याबरोबरच गावातील पिण्याच्या
पाण्याच्या स्रोतांच्या व पाणी पुरवठा योजनेर्माफ़त पुरवठा करण्यात येणा-या पाण्याच्या पाणी गुणवत्ता
संबंधित निकषांचे परिक्षण करणे गरजेचे आहे. या परिक्षणाच्या निकालांची माहिती नागरिकांना असणे
महत्वाचे आहे. त्याअनुषंगाने फ़ल्डि टेस्ट कीट्सद्वारे अथवा प्रयोगशाळांमध्ये केलेल्या पाणी नमुना
तपासणीच्या निकालांची माहिती शाळा, अंगणवाडी केंद्रे आणि ग्रामपंचायत कार्यालय, समुदायाच्या पाणी
स्रोतांजवळ अशा कोणत्याही एका सार्वजनिक ठिकाणी वेळोवेळी प्रदर्शित करणे संबंधित ग्रामीण स्थानिक
स्वराज्य संस्थेला बंधनकारक असेल.
३४. नल जल सेवा अप्लिकेशन :
क्षेत्रीय अंमलबजावणी यंत्रणांनी पाणी पट्टी वसुली मधील कार्यक्षमता वाढविणे, देखभाल दुरुस्ती
घटकांतर्गत आवश्यक बाबींच्या नोंदी घेणे, माहिती संकलन करणे इत्यादीसाठी केंद्र शासनार्माफ़त
विकसित करण्यात आलेल्या “नल जल सेवा अप्लिकेशन” अथवा वेळोवेळी विकसित करण्यात येणा-या
प्रणालीचा प्राधान्याने वापर करण्यात यावा. तसेच, याच धर्तीवर डिजिटल पेमेंट प्रणाली सारख्या आधुनिक
तंत्रज्ञानावर आधारीत साधनेदेखील शासनार्माफ़त वेळोवेळी विकसित करण्यात येतील.
३५. देखभाल दुरुस्ती समितीची संरचना, उद्दिष्ट्टे व कार्यपद्धती :
देखभाल व दुरुस्ती समितीची संरचना, कर्तव्ये, उद्दिष्ट्टे व कार्यपद्धती पुढीलप्रमाणे राहील :
३५.१ देखभाल व दुरुस्ती समितीची संरचना :
ग्रामीण नळ पाणी पुरवठा योजना पूर्ण झाल्यावर सदर योजनांचे परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती
नियमितपणे व कार्यक्षमतेने होण्यासाठी तसेच नागरिकांना पुरेसे व गुणवत्तापूर्ण पाणी पुरवठा करणे
आवश्यक असल्याने वेगवेगळ्या स्तरावर प्रादेशिक आणि स्वतंत्र पाणी पुरवठा योजनांसाठी पुढीलप्रमाणे
देखभाल दुरुस्ती समित्या कार्यरत असतील. यामध्ये जल जीवन मिशन अंतर्गत यापुर्वी गठित करण्यात
आलेली कार्यकारी समिती, जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशन, ग्राम पाणी व स्वच्छता समिती या समित्या
देखभाल दुरुस्तीच्या नव्या कार्यकक्षेसह कार्यरत राहतील. तसेच, यांसह महाराष्ट्र जीवन
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २८
# Page 29
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
प्राधिकरणाकडील योजनांकरिता विभागस्तरीय समिती व जिल्हा परिषदेकडील योजनांसाठी तालुका
स्तरीय समिती नव्याने गठीत करण्यात येत आहे.
सदरच्या सर्व समित्यांना त्यांचे सहाय्याकरीता आवश्यकतेप्रमाणे अन्य विभागाच्या संबंधित क्षेत्रीय अधिकारी
यांना सदर धोरणाच्या प्रभावी अंमलबजावणीकरीता बैठकीसाठी बोलविण्याचे अधिकार समिती अध्यक्षांना
राहतील.
३५.२ राज्य स्तरीय समिती / राज्य पाणी व स्वच्छता मिशनची शिखर समिती :
जल जीवन मिशन कार्यक्रमाच्या मार्गदर्शक सुचनांनुसार गठीत करण्यात आलेली राज्य पाणी व
स्वच्छता मिशनची शिखर समिती ही सदर धोरणाच्या अंमलबजावणी व इतर अनुषंगिक बाबींकरीता राज्य
स्तरावरील समिती राहील. सदर समितीची कर्तव्ये पुढीलप्रमाणे असतील :
कर्तव्ये :
१) ग्रामीण पाणी पुरवठा योजनांच्या परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती संबंधित संनियंत्रण करण्याच्या
अनुषंगाने केंद्र शासनाच्या सुचनांनुसार अथवा बदलत्या परिस्थितीनुसार सदर धोरणात बदल करणे
आवश्यक असल्यास असे बदल/दुरुस्ती/सुधारणा करण्यास मान्यता देणे, त्यासंबंधित मार्गदर्शक सुचना
निर्गमित करणे व त्याची अंमलबजावणी करणे.
२) पाणी पुरवठा योजनांच्या परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती संबंधित प्रशासकीय, तांत्रिक व वित्तीय
बाबींच्या अनुषंगाने अंमलबजावणी यंत्रणांना मार्गदर्शन करणे.
३) राज्यस्तरावरील देखभाल दुरुस्ती वार्षिक कृती आराखडा तयार करणे, त्यास मान्यता देणे व
अंदाजपत्रकीय तरतुद करणे.
४) राज्यस्तरावरील पाणलोट विकास आराखडा/जल संवर्धन आराखडा तयार करणे व त्यास मान्यता
देणे. जिल्हा निहाय पाणलोट विकास आराखडा/जल संवर्धन आराखडा तयार करणेबाबत मार्गदर्शन
करणे व त्याची अंमलबजावणी करणे.
५) ग्रामीण भागातील सार्वजनिक व वैयक्तिक शौचालयातील मानवी मलमुत्राच्या व्यवस्थापनाकरीता
धोरण ठरविणे.
६) शासनाच्या विविध विभागाकडील बाबींकरिता समन्वय ठेवणे.
७) पाणी पुनर्वापर धोरण निश्चित करणे.
८) ग्रामीण पाणी पुरवठा योजनांच्या पाणी लेखापरिक्षण व उर्जा लेखापरिक्षण या बाबींकरीता
मार्गदर्शक सुचना निर्गमित करणे.
९) देखभाल दुरुस्ती तसेच, स्रोत पुनर्भरण/नवीकरणाच्या अनुषंगाने नाविन्यपुर्ण तंत्रज्ञान ओळखुन
त्याबाबत अंमलबजावणी यंत्रणांना माहिती देणे व त्याच्या वापरास प्रोत्साहन देणे.
१०) अन्य धोरणात्मक बाबी ठरवणे व मार्गदर्शन करणे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी २९
# Page 30
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
३५.३ महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण विभाग स्तरीय समिती :
सदर समिती नव्याने ग़ठीत करण्यात येत असुन समितीची रचना खालीलप्रमाणे राहील.
मुख्य अभियंता * अध्यक्ष
अधीक्षक अभियंता सदस्य
उपसंचालक, भु.स.वि.यं. सदस्य
संबंधित कार्यकारी अभियंता (जिल्हा परिषद) सदस्य
प्रादेशिक अधिकारी, महाराष्ट्र प्रदुषण नियामक मंडळ (MPCB) सदस्य
उपजिल्हा आरोग्य अधिकारी सदस्य
संबंधित कार्यकारी अभियंता (म.जी.प्रा.) सदस्य सचिव
समितीने महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडून राबविण्यात येणाऱ्या पाणी पुरवठा योजनांबाबत खालील
कर्तव्ये पार पाडावीत.
कर्तव्ये :
१) नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या दैनंदिन परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती संबंधित संनियंत्रण करणे.
२) पाणी पुरवठा योजनांच्या दैनंदिन परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती करीता संबंधित यंत्रणांना तांत्रिक,
आर्थिक व मनुष्ट्यबळ संसाधनांचा पुरवठा करणे.
३) पाणी पुरवठा योजनांच्या स्वयंशाश्वत परिचालनाकरीता आवश्यक असणारी पाणी पट्टी ठरविणे व
सर्व भागधारकांर्माफ़त त्याची वसुली करणे.
४) पाणी पुरवठा योजनांच्या अनुषंगाने वार्षिक देखभाल दुरुस्ती आराखडा व वार्षिक अंदाजपत्रक
तयार करणे.
५) एकत्रित निधी (कॉर्पस फ़ंड) तसेच, देखभाल दुरुस्ती निधीवर संनियंत्रण ठेवणे व त्यातील खर्चाला
मान्यता देणे.
६) योजनानिहाय निधी वापराचे वित्तीय लेखापरिक्षण करुन त्याबाबतचा अहवाल शासनास सादर
करणे.
७) पाणी पुरवठा योजनांच्या स्रोतांच्या शाश्वततेच्या अनुषंगाने जलसंवर्धन, वनसंवर्धन, स्रोत पुनर्भरण,
वॉटर बजेट, पाणी लेखापरिक्षण, प्रदुषण नियंत्रण इत्यादी बाबींची अंमलबजावणी करणे.
८) पाणी पुरवठा योजनांच्या स्रोतांच्या शाश्वततेच्या अनुषंगाने जलसंवर्धन, वनसंवर्धन, स्रोत पुनर्भरण,
स्रोत संवर्धन, वॉटर बजेट, पाणी लेखापरिक्षण, प्रदुषण नियंत्रण, इत्यादी बाबींची अंमलबजावणी करणे.
९) शौचालयातील सांडपाणी व्यवस्थापन धोरण तयार करणे.
१०) वेळोवेळी शासनाकडील निदेशाप्रमाणे अहवाल सादर करणे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३०
# Page 31
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
११) राज्यस्तरीय समितीकडून मान्य धोरणाप्रमाणे विभागातील शौचालयातुन होणा-या सांडपाण्याचे
व्यवस्थापन व त्यांची अंमलबजावणी करणे. सदर रचनेतील गाळ वेळोवेळी काढणे व त्याचे योग्य
व्यवस्थापन करणे.
१२) पाणी पुरवठा स्त्रोत निजंतुक राहण्यासाठी उपाययोजना करणे.
१३) सांडपाणी व्यवस्थापन व पाणी पुनर्वापर धोरण राबविणे.
१४) तांत्रिक बाबींच्या संदर्भात स्थानिक स्वराज्य संस्थांना वेळोवेळी मार्गदर्शन व सहाय्य करणे.
१५) देखभाल दुरुस्ती तसेच, स्रोत पुनर्भरण/नवीकरणाच्या अनुषंगाने नाविन्यपुर्ण तंत्रज्ञान राबवणे व
स्थानिक स्वराज्य संस्थांना मार्गदर्शन करणे.
१६) उर्जा बचतीच्या अनुषंगाने नाविन्यपुर्ण तंत्रज्ञान अंमलात आणणे व उर्जा लेखा परिक्षण धोरण तयार
करुन राज्य समितीस सादर करणे, याबाबत स्थानिक स्वराज्य संस्थांना मार्गदर्शन करणे.
१७) विभागातील नल जल मित्र/प्रशिक्षित कुशल मनुष्ट्यबळ उपलब्धतेबाबत वेळोवेळी आढावा घेणे,
त्यांची एकत्रित माहिती ठेवणे व आवश्यकतेप्रमाणे संबंधित यंत्रणेस कुशल मनुष्ट्यबळाचा पुरवठा करणे.
१८) विभागातील इतर शासकीय कार्यालयांसमवेत समन्वय ठेवणे व क्षेत्रीय अधिकारी/यंत्रणा यांना
वेळोवेळी मार्गदर्शन करणे.
१९) पाणी पट्टी देयक वितरण व वसुली, नळ पाणी पुरवठा योजनेचे परिचालन व देखभाल दुरुस्तीसाठी
यंत्रणेची नियुक्ती करणेकरीता मसुदा करार विभागातील सर्व स्तरावरील यंत्रणांना उपलब्ध करुन देणे व
महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणाकडील अशा करारास मान्यता देणे.
२०) शासनास नळ पाणी पुरवठा योजना, स्रोत संवर्धन, स्रोत पुनर्भरण, जल संवर्धन, जल प्रदुषण
इत्यादी विषयांच्या अनुषंगाने तज्ञ यंत्रणा म्हणुन शासनास वेळोवेळी अहवाल सादर करणे.
२१) पाणी पुरवठा व्यवस्थापन, जलस्त्रोत पुर्नभरण, जलस्त्रोताचे संवर्धन व अन्य बाबींकरीता शासनास
तांत्रिक सहाय्य करणे इत्यादी अनुषंगिक बाबीकरीता स्थानिक स्वराज्य संस्थांना वेळोवेळी मार्गदर्शन
करणे.
२२) वेळोवेळी विषयांकीत बाबी अथवा नव्याने उद्भवलेल्या बाबींचा अभ्यास करुन शासनास अहवाल व
उपाययोजना सादर करणे.
३५.४ जिल्हास्तरीय समिती/ जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशन (DWSM):
जल जीवन मिशन कार्यक्रमाच्या मार्गदर्शक सुचनांनुसार गठीत करण्यात आलेले जिल्हा पाणी व
स्वच्छता मिशन (DWSM) हे सदर धोरणाच्या अंमलबजावणी व इतर अनुषंगिक बाबींकरीता जिल्हा
स्तरावरील समिती राहील. जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनमधील अस्तित्वातील सदस्यांव्यतिरिक्त
खालील अधिकारीदेखील समितीचे सदस्य असतील :
१. उप अभियंता (यांत्रिकी/देखभाल दुरुस्ती), जिल्हा परिषद/भू.स.वि.यं
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३१
# Page 32
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
२. उप प्रादेशिक अधिकारी, महाराष्ट्र प्रदुषण नियंत्रण महामंडळ
यासह स्थानिक परिस्थितीनुरुप आवश्यकतेप्रमाणे इतर सदस्य समितीवर घेण्याचा अधिकार अध्यक्षांना
असेल.
समितीने जिल्यात राबविण्यात येणाऱ्या पाणी पुरवठा योजनांबाबत खालील कर्तव्ये पार पाडावीत :
कर्तव्ये:
१) जिल्यात राबविण्यात येणाऱ्या नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या दैनंदिन परिचालन, देखभाल व
दुरुस्ती व अन्य संबंधित बाबींकरिता संनियंत्रण करणे.
२) पाणी पुरवठा योजनांच्या दैनंदिन परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती करीता संबंधित यंत्रणांना तांत्रिक,
आर्थिक व मनुष्ट्यबळ संसाधनांचा पुरवठा करणे.
३) पाणी पुरवठा योजनांच्या स्वयंशाश्वत परिचालनाकरीता आवश्यक असणारी पाणी पट्टी ठरविणे व
सर्व भागधारकांर्माफ़त त्याची वसुली बाबत सनियंत्रण करणे.
४) पाणी पुरवठा योजनांच्या अनुषंगाने वार्षिक पेयजल तसेच, देखभाल दुरुस्ती आराखडा व वार्षिक
अंदाजपत्रक तयार करणे व वार्षिक सर्वसाधारण सभेत मांडणे.
५) एकत्रित निधी (कॉर्पस फ़ंड) तसेच, देखभाल दुरुस्ती निधीवर संनियंत्रण ठेवणे.
६) योजनानिहाय निधी वापराचे वित्तीय लेखापरिक्षण करुन त्याबाबतचा अहवाल राज्य स्तरीय
समितीला सादर करणे.
७) पाणी पट्टी देयक वितरण, वसुली, नळ पाणी पुरवठा योजनेचे परिचालन व देखभाल दुरुस्तीसाठी
यंत्रणेची नियुक्ती करणेकरीता मसुदा करार सर्व अधिनस्त यंत्रणांना उपलब्ध करुन देणे व
ग्रामपंचायतींकडील अशा करारास मान्यता देणे.
८) जिल्हा निहाय पाणलोट विकास आराखडा, सर्वसमावेशक जल संवर्धन आराखडा तयार करणे व
त्यास मान्यता देणे तसेच, सदर आराखड्याची अंमलबजावणीबाबत संनियंत्रण ठेवणे.
९) जिल्यातील भौगोलिक व भुवैज्ञानिक परिस्थितीच्या अनुषंगाने जल संवर्धन पद्धती ओळखुन त्यांच्या
वापरासाठी प्रोत्साहन देणे.
१०) सांडपाणी व्यवस्थापन व पाणी पुनर्वापर धोरण तयार करुन त्याची अंमलबजावणी करणे.
११) तांत्रिक व वित्तीय बाबींच्या संदर्भात ग्रामपंचायतीस वेळोवेळी मार्गदर्शन व सहाय्य पुरविणे.
१२) देखभाल दुरुस्ती, स्रोत पुनर्भरण/नवीकरणाच्या अनुषंगाने नाविन्यपुर्ण तंत्रज्ञान अंमलात आणणे.
१३) उर्जा बचतीच्या अनुषंगाने नाविन्यपुर्ण तंत्रज्ञान अंमलात आणणे व नियमित उर्जा लेखा परिक्षण
करणे.
१४) जिल्यामध्ये विविध शासकीय विभागांर्माफ़त राबविण्यात येणा-या योजनांचा समन्वयातुन प्रत्येक
गाव निहाय कृती आराखडा तयार करणे व त्याची अंमलबजावणी करणे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३२
# Page 33
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
१५) प्रत्येक पाणी पुरवठा योजनेच्या पाण्याचे विहीत मानकांकरीता तपासणी करुन त्याचे
निष्ट्कर्ष/अहवाल संबंधितांना कळविणे तसेच, पाणी नमुना तपासणीबाबत गाव निहाय वेळापत्रक तयार
करून त्याची अंमलबजावणी करणे.
१६) दुषित आढळुन आलेल्या अथवा विहीत मानकांनुसार नसणा-या स्रोतांच्या अनुषंगाने स्रोत
निजंतुकीकरण, स्रोत बंद करणे इत्यादी अनुषंगिक उपाययोजना तातडीने करणे.
१७) नल जल मित्र/प्रशिक्षित कुशल मनुष्ट्यबळ उपलब्धतेबाबत वेळोवेळी आढावा घेणे, त्यांची एकत्रित
माहिती ठेवणे व आवश्यकतेप्रमाणे ग्रामपंचायतींना कुशल मनुष्ट्यबळाचा पुरवठा करणे.
१८) जिल्हयातील भुजल पाणी उपशावर नियंत्रण ठेवणे, जिल्हयातील सर्व पाणलोट क्षेत्रामध्ये
अतिउपसा झालेल्या क्षेत्रात जलसंवर्धनाच्या व अन्य अनुषंगिक उपाययोजना प्रभावीपणे राबवणे.
१९) ग्रामीण भागातील मानवी मलमुत्र व सांडपाण्याचे शास्त्रीय पद्धतीने व्यवस्थापनासाठी धोरण तयार
करुन त्याची अंमलबजावणी करणे.
२०) पिण्याच्या पाण्याच्या स्रोतांनजीक होणा-या कृषी प्रदुषणाच्या अनुषंगाने उपाययोजनांचा आराखडा
तयार करुन त्यांची काटेकोरपणे अंमलबजावणी करणे.
२१) शासकीय योजनांच्या एककेंद्राभिमुखतेबाबत समन्वय ठेवणे. प्रत्येक गावातील पाणी पुरवठा स्त्रोत व
वापरात नसलेले स्त्रोत यांच्यावर किमान एक जल संवर्धन/पुर्नभरणाची योजना राबवणे.
२२) योजनेच्या देखभाल दुरुस्ती अंतर्गत येणा-या सर्व भागधारकांकरीता वेळोवेळी प्रशिक्षण व क्षमता
बांधणी कार्यक्रम आयोजित करणे.
२३) शासनाच्या विविध विभागांसमवेत समन्वय ठेऊन तालुका/ग्रामपंचायत स्तरावरील समितीला
सहाय्य व मार्गदर्शन करणे.
२४) शासनार्माफ़त वेळोवेळी देण्यात आलेल्या निदेशांचे अनुपालन करणे.
२५) वेळोवेळी विषयांकीत बाबी अथवा नव्याने उद्भवलेल्या बाबींचा अभ्यास करुन शासनास
उपाययोजनांसह अहवाल शासनास सादर करणे.
२६) जलस्त्रोताच्या नजीकचे प्रदुषण करणारे घटकांवर प्रतिबंध करणे.
२७) तलाव/ धरण, नदी यांचे जलप्रदुषणास आळा घालणा-या उपाययोजना करणे.
३५.५ तालुका स्तरीय समिती : सदर समिती नव्याने ग़ठीत करण्यात येत असुन समितीची रचना
खालीलप्रमाणे राहील.
गट विकास अधिकारी - अध्यक्ष
उप अभियंता (ग्रामीण पाणी पुरवठा) - सदस्य
शाखा अभियंता (यांत्रिकी/देखभाल दुरुस्ती) भू.स.वि.यं. - सदस्य
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३३
# Page 34
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
विस्तार अधिकारी - सदस्य
कनिष्ट्ठ भूवैज्ञानिक - सदस्य
आरोग्य अधिकारी - सदस्य
शाखा अभियंता (स्थापत्य, पा.पु.) - सदस्य सचिव
समितीने तालुक्यातील जिल्हा परिषदेकडून राबविण्यात येणाऱ्या पाणी पुरवठा योजनांबाबत
खालील कर्तव्ये पार पाडावीत:
कर्तव्ये :
१)ग्रामपंचायत स्तरावरील देखभाल दुरुस्ती समितीचे सनियंत्रण व मार्गदर्शन करणे.
२)तालुका स्तरीय समिती जिल्हा परिषदा व ग्रामपंचायतींमधील दुवा म्हणून काम करणे.
३)पाणी पुरवठा योजनांच्या दैनंदिन परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती करीता संबंधित यंत्रणांना तांत्रिक,
आर्थिक व मनुष्ट्यबळ संसाधनांचा पुरवठा करणे.
४)पाणी पुरवठा योजनांची पाणी पट्टी ठरविणेबाबत व त्याच्या वसुलीबाबत ग्रामपचायतींना मार्गदर्शन
करणे. घरगुती नळ जोडण्याकरीता अनामत ठेव रक्कम ठरविणे ग्रामपचायतींना मार्गदर्शन करणे.
५)पाणी पुरवठा योजनांच्या अनुषंगाने वार्षिक देखभाल दुरुस्ती आराखडा व वार्षिक अंदाजपत्रक
तयार करणे बाबत ग्रामपचायतींना मार्गदर्शन करणे व त्यास मान्यता देणे.
६)एकत्रित निधी (कॉर्पस फ़ंड) तसेच, देखभाल दुरुस्ती निधीवर संनियंत्रण ठेवणे.
७)एकत्रित निधी (कॉर्पस फ़ंड) निधीच्या वापराकरीता ग्रामपचायतींना परवानगी देणे.
८)खर्च करण्यात आलेल्या निधीचा परतावा संबंधित ग्रामपंचायतीस ठरवून देणे व त्यावर नियंत्रण
ठेवणे.
९)पाणी पट्टी देयक वितरण, वसुली, नळ पाणी पुरवठा योजनेचे परिचालन व देखभाल दुरुस्तीसाठी
यंत्रणेची नियुक्ती करणेकरीता ग्रामपंचायतीने केलेल्या करारास मान्यता देणे.
१०) प्रत्येक ग्रामपंचायतीचा भुजल सवेक्षण विकास यंत्रणेच्या साहाय्याने पाणलोट विकास
आराखडा/जल संवर्धन आराखडा आराखड्याच्या अनुषंगाने आवश्यक उपाययोजना राबविणे.
११) पाणी पुरवठा योजनांच्या स्रोतांच्या शाश्वततेच्या अनुषंगाने जलसंवर्धन, वनसंवर्धन, स्रोत पुनर्भरण,
वॉटर बजेट, पाणी लेखापरिक्षण, प्रदुषण नियंत्रण इत्यादी बाबींची अंमलबजावणी करणे.
१२) पाणी गुणवत्ता सवेक्षण आणि सनियंत्रण कार्यक्रमांअतर्गत स्रोतांच्या तपासण्या व इतर प्रतिबंधात्मक
उपाययोजना नियमितपणे केल्या जात असल्याबाबत सनियंत्रण ठेवणे.
१३) प्रत्येक पाणी पुरवठा योजनेच्या पाण्याचे विहीत मानकांकरीता तपासणी करुन त्याचे
निष्ट्कर्ष/अहवाल संबंधितांना कळविणे तसेच, पाणी नमुना तपासणीबाबत गाव निहाय वेळापत्रक
तयार करून त्याची अंमलबजावणी करणे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३४
# Page 35
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
१४) दुषित आढळुन आलेल्या अथवा विहीत मानकांनुसार नसणा-या स्रोतांच्या अनुषंगाने स्रोत
निजंतुकीकरण, स्रोत बंद करणे इत्यादी उपाययोजना तातडीने करणे.
१५) प्रत्येक ग्रामपंचायतीमध्ये पाणी गुणवत्ता तपासणीचे निकाल/निष्ट्कर्ष सार्वजनिक ठिकाणी प्रदर्शित
केले जात असल्याबाबत दक्षता घेणे.
१६) सांडपाणी व्यवस्थापन व पाणी पुनर्वापर धोरण राबविण्याच्या अनुषंगाने आवश्यक उपाययोजना
करणे.
१७) नल जल मित्र/प्रशिक्षित कुशल मनुष्ट्यबळ उपलब्धतेबाबत वेळोवेळी आढावा घेणे, त्यांची एकत्रित
माहिती ठेवणे व आवश्यकतेप्रमाणे जिल्हा परिषदेकडे मागणी करणे.
१८)योजनेच्या देखभाल दुरुस्ती अंतर्गत येणा-या सर्व भागधारकांकरीता वेळोवेळी प्रशिक्षण व क्षमता
बांधणी कार्यक्रम आयोजित करणे.
१९) पाणी पुरवठ्याचे वेळापत्रक तयार करणेकरीता ग्रामपंचायतींना साहाय्य करणे व त्याची
अंमलबजावणी होत असलेबाबत दक्षता घेणे.
२०) शासन व जिल्हास्तरीय समितीकडून वेळोवेळी देण्यात येणाऱ्या निदेशाचे अनुपालन करणे.
२१) ग्रामीण भागातील मानवी मलमुत्र व सांडपाण्याचे शास्त्रीय पद्धतीने व्यवस्थापन करणे व त्याबाबत
धोरण राबविणे.
२२) वेळोवेळी विषयांकीत बाबी अथवा नव्याने उद्भवलेल्या बाबींचा अभ्यास करुन शासनास
उपाययोजनांसह अहवाल शासनास सादर करणे.
३५.६ ग्रामपंचायत स्तरीय समिती/ग्राम पाणी व स्वच्छता समिती (VWSC) :
जल जीवन मिशन कार्यक्रमाच्या मार्गदर्शक सुचनांनुसार गठीत करण्यात आलेले ग्राम पाणी व
स्वच्छता समिती (VWSC) ही सदर धोरणाच्या अंमलबजावणी व इतर अनुषंगिक बाबींकरीता ग्रामपंचायत
स्तरावरील समिती राहील. (उपरोक्तप्रमाणे गठीत समितीमध्ये किमान ५० टक्के महिला व मागासवर्गीय
प्रतिनिधी यांचा समावेश असावा. तसेच, ग्रामपंचायतीच्या हद्दीत येणा-या प्रत्येक वाडी/वस्तीला शक्य ते
योग्य प्रतिनिधीत्व मिळेल याची दक्षता घ्यावी. )
समितीने ग्रामपंचायतीर्माफ़त राबविण्यात येणाऱ्या पाणी पुरवठा योजनांबाबत खालील कर्तव्ये पार पाडावीत:
कर्तव्ये :
१) ग्रामपंचायतीर्माफ़त राबविण्यात येणाऱ्या नळ पाणी पुरवठा योजनांच्या दैनंदिन परिचालन, देखभाल
व दुरुस्ती संबंधित संनियंत्रण करणे.
२) पाणी पुरवठा योजनांच्या दैनंदिन परिचालन, देखभाल व दुरुस्ती करीता संबंधित यंत्रणांना तांत्रिक,
आर्थिक व मनुष्ट्यबळ संसाधनांचा पुरवठा करणे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३५
# Page 36
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
३) पाणी पुरवठा योजनांच्या स्वयंशाश्वत परिचालनाकरीता आवश्यक असणारी पाणी पट्टी ठरविणे व
सर्व भागधारकांर्माफ़त त्याची वसुली करणे. तसेच, घरगुती नळ जोडण्याकरीता अनामत ठेव रक्कम ठरविणे
व त्याची आकारणी करणे.
४) पाणी पुरवठा योजनांच्या अनुषंगाने वार्षिक देखभाल दुरुस्ती आराखडा व वार्षिक अंदाजपत्रक
तयार करणे व त्यास ग्रामसभेची मान्यता घेणे.
५) पाणी पुरवठा योजनांच्या दैनंदिन परिचालन, देखभाल व दुरुस्तीकरीता एकत्रित निधी (कॉर्पस फ़ंड)
व देखभाल दुरुस्ती निधीचा नियमोचित वापर करणे व त्याबाबत स्वतंत्र लेखे नियमितपणे अद्ययावत ठेवणे.
६) निधी वापराचे लेखापरिक्षण करुन त्याबाबतचा अहवाल ग्रामसभा, सक्षम प्राधिकारी व तालुका
स्तरीय समितीस सादर करणे.
७) पाणी पट्टी देयक वितरण, वसुली, नळ पाणी पुरवठा योजनेचे परिचालन व देखभाल दुरुस्तीसाठी
यंत्रणेची नियुक्ती करणेकरीता सक्षम प्राधिका-यांच्या मान्यतेने करार करणे व अशा करारास ग्रामसभेत
मान्यता घेणे.
८) भुजल सवेक्षण विकास यंत्रणेच्या साहाय्याने पाणलोट विकास आराखडा/जल संवर्धन आराखडा
आराखड्याच्या अनुषंगाने आवश्यक उपाययोजना राबविणे.
९) पाणी पुरवठा योजनांच्या स्रोतांच्या शाश्वततेच्या अनुषंगाने जलसंवर्धन, वनसंवर्धन, स्रोत पुनर्भरण,
वॉटर बजेट, ऊर्जा बजेट, पाणी लेखापरिक्षण, प्रदुषण नियंत्रण इत्यादी बाबींची अंमलबजावणी करणे.
१०) ग्रामस्थांच्या मागणीनुसार नवीन नळ जोडणी देणे.
११) पाणी गुणवत्ता सवेक्षण आणि सनियंत्रण कार्यक्रमाअंतर्गत भुजल सवेक्षण विकास यंत्रणेच्या
साहाय्याने सर्व स्रोतांच्या तपासण्या व इतर प्रतिबंधात्मक उपाययोजना नियमितपणे करणे.
१२) पाणी नमुना तपासणीकरिता शासनाच्या निदेशानुसार सर्व स्रोतांचे विहीत पद्धतीनुसार पाणी नमुने
गोळा करणे, असे नमुने संबंधित प्रयोगशाळांमध्ये पाठविणे व त्याचा अहवाल प्राप्त करुन घेणे.
१३) पाणी गुणवत्ता तपासणीचे सर्व निकाल/निष्ट्कर्ष सार्वजनिक ठिकाणी प्रदर्शित करणे.
१४) दुषित आढळलेल्या स्रोतांच्या अनुषंगाने स्रोत निजंतुकीकरण, स्रोत बंद करणे इत्यादी
उपाययोजना तातडीने करणे. तसेच, अशा स्रोतांच्या पाणी नमुन्यांची फ़ेरतपासणी करणे.
१५) फ़ल्डि टेस्ट कीट्सद्वारे वेळोवेळी पाणी नमुना तपासणी करणे.
१६) सांडपाणी व्यवस्थापन व पाणी पुनर्वापर धोरण राबविण्याच्या अनुषंगाने आवश्यक उपाययोजना
करणे.
१७) नल जल मित्र/प्रशिक्षित कुशल मनुष्ट्यबळ उपलब्धतेबाबत वेळोवेळी आढावा घेणे, व
आवश्यकतेप्रमाणे तालुकास्तरीय समितीकडे मागणी करणे.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३६
# Page 37
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
१८) योजनेच्या देखभाल दुरुस्ती अंतर्गत येणा-या सर्व भागधारकांकरीता वेळोवेळी प्रशिक्षण व क्षमता
बांधणी कार्यक्रमाकरीता उपस्थित राहणे. तसेच, ग्रामस्थांकरिताही आवश्यकतेनुसार जनजागृती व प्रशिक्षण
कार्यक्रम आयोजित करणे.
१९) पाणी पुरवठ्याचे वेळापत्रक तयार करणे, सदर वेळापत्रक सर्व ग्रामस्थांपयंत माहिती फ़लक,
मोबाईल संदेश, इत्यादी माध्यमांद्वारे पोहोचेल याची व्यवस्था करणे व सदर वेळापत्रकाची काटेकोरपणे
अंमलबजावणी करणे.
२०) पाणी पुरवठा सुरळीत व निजंतुक राहण्याच्या अनुषंगाने आवश्यक त्या सर्व उपाययोजना करणे.
२१) तालुकास्तरीय व जिल्हास्तरीय समितीकडून वेळोवेळी देण्यात येणा-या निदेशांचे अनुपालन करणे.
२२) शासनार्माफ़त वेळोवेळी देण्यात आलेल्या निदेशांचे अनुपालन करणे.
२३) ग्रामपंचायतीमध्ये शौचालयातील सांडपाण्याचे शास्त्रीय पद्धतीने व्यवस्थापन करणे व शोष खड्डा व
अन्य संरचनातील गाळ वेळोवेळी काढणे तसेच, त्याचे शास्त्रीय व्यवस्थापन करणे.
२४) पाणी पुरवठा स्त्रोत दुषित होणार नाही याची सर्वतोपर दक्षता घेणे.
२५) पाणी व ऊर्जा लेखापरिक्षणाबाबत ग्रामपंचायतीस मार्गदर्शन करणे.
२६) पेय जल धोरणाच्या अनुषंगाने अनुषंगिक ग्रामपातळीवरील काम करणे.
३६. पाणी गुणवत्ता संनियंत्रण व सवेक्षण:
जल जीवन मिशन अंतर्गत स्वच्छ व शुद्ध पिण्यायोग्य पाण्याचा पुरवठा करण्याचे उद्दिष्ट्ट लक्षात
घेता ब्युरो ऑफ इंडियन स्टँडड्र्स (BIS) ने ठरवलेल्या निकषांनुसार पाण्याच्या गुणवत्तेचे नियमितपणे
परीक्षण करणे आणि पाईपद्वारे पाणी पुरवठा पिण्यायोग्य आणि वापरासाठी सुरक्षित आहे याची वेळोवेळी
खात्री करणे आवश्यक असेल. जल जीवन मिशन अंतर्गत पाणी गुणवत्ता या विषयाच्या अनुषंगाने
राज्यातील ग्रामीण भागात पाणी गुणवत्ता सनियंत्रण व सवेक्षण कार्यक्रम राबविण्यात येत असुन यामध्ये
खालील बाबींची अंमलबजावणी करणे अपेक्षित आहे.
३६.१ पाणी गुणवत्ता सनियंत्रण (Water Quality Monitoring)
यामध्ये खालील बाबींची अंमलबजावणी करण्यात यावी :
अ) सार्वजनिक पिण्याच्या पाण्याच्या स्रोतांचे व घरगुती नळ जोडणीच्या पाणी नमुन्यांची शासनाने
वेळोवेळी दिलेल्या निदेशानुसार विनिर्दिष्ट्ट कालावधीमध्ये क्षेत्रीय (Field Testing) व प्रयोगशाळेमध्ये
तपासणी (Laboratory Testing) करणे,
आ) संबंधित क्षेत्रीय यंत्रणा जसे की, भुजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणा व जिल्हा परिषद यांनी
तपासणीच्या नोंदी संकेतस्थळावर घेणे व बाधित स्रोतांची माहिती संबंधित ग्रामपंचायतींना तात्काळ
कळविणे,
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३७
# Page 38
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
इ) भुजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणेने ग्रामीण जनतेला माफक दरात पाणी तपासणी सुविधा उपलब्ध
करुन देणे व पाणी गुणवत्ता विषयक माहिती जनतेला उपलब्ध करून देणे,
ई) पाणी गुणवत्तता तपासणी प्रयोगशाळांचे बळकटीकरण करणे व प्रयोगशाळा NABL
अधिस्वीकृतीकरण करणे,
उ) प्रयोगशाळांचे मुल्यांकन व क्रमवारी करणे,
ऊ) पाणी गुणवत्ता तपासणीकरीता ग्रामपंचायतींना स्वावलंबी बनविण्याच्या अनुषंगाने गावातील
महिलांना प्रशिक्षित करणे व पाणी गुणवत्ता विषयक जनजागृती करणे.
३६.२ पाणी गुणवत्ता सवेक्षण (Water Quality Surveillance)
यामध्ये खालील बाबींची अंमलबजावणी करण्यात यावी :
अ) विशिष्ट्ट कालांतराने ग्रामपंचायतीमधील ग्रामस्थ तसेच प्रशिक्षीत महिलांच्या सहकार्याने सार्वजनिक
पिण्याच्या पाण्याच्या स्रोतांची क्षेत्रीय तपासणी संचाच्या (Field Test Kits)/मल्टीपॅरामीटर किटच्या
मदतीने तपासणी करणे,
आ) क्षेत्रीय तपासणी संचाच्या (Field Test Kits) तपासणीमध्ये बाधित आढळलेल्या पाणी नमुन्यांची
पुढील तपासणी प्रयोगशाळेमध्ये करणे,
इ) ग्रामपंचायत स्तरावर किमान सहामाही कालावधीनंतर स्वच्छता सवेक्षण करणे आणि बाधित
वाड्या-वस्त्यामध्ये जलजन्य रोगांच्या प्रादुर्भावावर नियंत्रण ठेवणेसाठी आरोग्य विभागाने सुचविलेल्या
उपाय योजना करणे,
ई) जिल्हा परिषदेने पंचायत समिती व ग्रामपंचयातीच्या माध्यमातून ग्रामीण जनतेमध्ये पाणी
गुणवत्तेबाबत तसेच अशुध्द पाणी पिण्यामुळे आरोग्यावर होणाऱ्या दुष्ट्परिणामाबाबत जनजागृती निर्माण
करणे,
उ) पिण्याच्या पाण्याच्या सर्व उद्भवांची पाणी गुणवत्ता देखरेख व निरीक्षण करण्याची जबाबदारी
घेण्यास ग्रामपंचायतींना उद्युक्त करणे.
३६.३ पाणी गुणवत्ता विषयक जबाबदा-या :
पाणी गुणवत्ता सनियंत्रण व सवेक्षण कार्यक्रमांतर्गत शासनामार्फत वेळोवेळी निर्गमित सुचनांस
अनुसरुन नियोजित वेळापत्रकानुसार गावे/वाडी/वस्त्यांमधील वापरातील सर्व पिण्याच्या पाण्याच्या
स्रोतांची व पाणी पुरवठा योजनेच्या नळजोडणीच्या पाण्याची पाणी नमुना तपासणी करून घेण्याची
जबाबदारी संबंधित ग्रामपंचायत व भूजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणेची असेल. पाण्याच्या जैविक व
रासायनिक तपासणीचा अहवाल भूजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणेने नियमितपणे संबंधित अंमलबजावणी
यंत्रणेस (ग्रामपंचायत / जिल्हा परिषद / महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण) ३ दिवसांत उपलब्ध करून देणे
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३८
# Page 39
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
आवश्यक राहील. पाणी नमुना तपासणीमध्ये दुषित आढळुन आलेल्या स्रोतांवर प्रतिबंधात्मक उपाययोजना
तसेच, बाधित क्षेत्रांमध्ये पर्यायी शुद्ध पाणीपुरवठा करणे व दीर्घकालीन दुषित स्रोतांवर बंदी घालणे याबाबत
संबंधित जिल्हा परिषद यांची जबाबदारी राहील. पाणी नमुना तपासणीच्या नोंदी/अहवाल प्राप्त झाल्यानंतर
तात्काळ IMIS, WQMIS व अन्य प्रणालीवर अद्ययावत करण्याची जबाबदारी भूजल सवेक्षण आणि विकास
यंत्रणेची असेल. अथवा याबाबत शासनाकडून वेळोवेळी दिलेल्या निदेशानुसार संबंधितांनी कार्यवाही
करावी.
३६.४ पाणी गुणवत्ता विषयक बाबींकरीता अद्ययावत तंत्रज्ञानाचा वापर :
सदरच्या सर्व अहवालांच्या माहिती प्रदर्शन व प्रसाराकरीता शासनाकडून MIS आधारित व
वास्तविक वेळेत (Real time) माहिती प्रसारित करण्याकरीता संगणकीय आज्ञावली विकसित करण्यात
येतील. सदर आज्ञावलीमध्ये आवश्यक व बिनचूक माहिती भरण्याची जबाबदारी संबंधित यंत्रणा/स्थानिक
स्वराज्य संस्थेची असेल. पाणी गुणवत्ता विषयक बाबींच्या अनुषंगाने संगणकीय सॉफ़्टवेअर आधारित MIS
यंत्रणा विकसित करणे, क्षेत्रीय तपासणी संच (Field Test Kits)/मल्टीपॅरामीटर किट इत्यादी उपलब्ध
करुन देणे, प्रयोगशाळा अद्ययावत करणे इत्यादीकरीता पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभागार्माफ़त
अर्थसंकल्पीय तरतुदीद्वारे निधी उपलब्ध करुन देण्यात येईल.
३७. नदी संवर्धन व नदी प्रदुषण प्रतिबंध :
स्थानिक क्षेत्रातील नद्यांचा व त्या परिसरातील पर्यावरणाचा तेथील पाण्याच्या स्रोतांवर परिणाम
होत असल्याने योजनांच्या स्रोत व्यवस्थापनाच्या दृष्ट्टीकोनातुन नदी संवर्धन हा विषय महत्वाचा ठरतो.
जिल्हा परिषदेने आपल्या पाणलोट विकास आराखडा तसेच जल संवर्धन आराखड्यामध्ये नदी संवर्धन व
नदी प्रदुषण प्रतिबंधाच्या अनुषंगाने आवश्यक उपाययोजनांचा समावेश करावा जेणेकरुन त्या माध्यमातुन
पाणी पुरवठा योजनांचे स्रोत दीर्घ काळाकरीता शुद्ध व शाशवत राहतील. याबाबत संबंधित जिल्हा
परिषदांनी त्यांच्या क्षेत्रातील सर्व शासकीय विभागांसमवेत समन्वय ठेऊन याअनुषंगाने कृती आराखडा
तयार करावा व अंमलबजावणीबाबत संबंधित विभागाकडे पाठपुरावा करावा. सदर कामाचे महत्व लक्षात
घेऊन संबंधित जिल्हाधिकारी हे जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनचे अध्यक्ष असल्याने यांनी त्यांच्या
कार्यक्षेत्रातील उपरोक्त बाबींवर नियंत्रण ठेवावे.
३८. कृषी प्रदुषण प्रतिबंध :
शेती तसेच शेतीशी संबंधित कामांमध्ये होणारा रासयानिक खतांचा व कीटकनाशकांचा अतिवापर,
जनावरांचे मलमुत्र इत्यादी प्रदुषकांमुळे नजीकच्या पिण्याच्या पाण्याच्या स्रोतांवर दुष्ट्परिणाम होतात. अशी
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ३९
# Page 40
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
प्रदुषके वाहणा-या पाण्यासोबत अथवा जमिनीमध्ये पाझरुन भुपृष्ट्ठावरील तसेच भुजल पिण्याच्या पाण्याच्या
स्रोतांमध्ये मिसळुन जलस्रोतांना दूषित करतात. मुख्यत्वे नायरेट सारखे घटक पिण्याच्या पाण्यामध्ये
मिसळल्याने सदरचे पाणी वापरणा-या नागरिकांवर आरोग्याच्या समस्या उद्भवल्याचे वेळोवेळी दिसुन आले
आहे. सबब, याबाबत जिल्हा परिषदेने कृषी विभाग व प्रदुषण नियंत्रण महामंडळ यांचेबरोबर समन्वय ठेऊन
याबाबतच्या उपाययोजनांचा कृती आराख़डा तयार करावा. कृषी विभागाच्या सहाय्याने शेतक-यांमध्ये
जनजागृती करण्यात यावी. विशेषत: शेतजमिनींच्या नजीक असणारे व नियमित वापरात असणा-या
स्रोतांबाबत अधिकची काळजी घेण्यात येऊन तेथील पाणी नमुन्यांची वेळोवेळी जैविक व रासायनिक
तपासाणी करण्यात यावी. या विषयाबाबत जिल्हाधिकारी यांनी जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनचे अध्यक्ष
या नात्याने सर्व संबंधित यंत्रणांमध्ये समन्वय ठेवावा व आवश्यक निदेश द्यावे.
३९. ग्रामीण भागातील वैयक्तिक शौचालय व सामुहिक शौचालयाच्या देखरेखीबाबत :
ग्रामीण भागातील वैयक्तिक शौचालय व सामुहिक शौचालय यावर शोषखड्डे घेऊन अथवा अन्य
शास्त्रोक्त पद्धतीची संरचना तयार करुन मानवी मलमुत्राची शास्त्रोक्त पद्धतीने प्रक्रिया केली जाते. तसेच
सदरच्या संरचनेचे आयुष्ट्यमान व क्षमतेच्या अनुषंगाने त्यात जमा झालेल्या गाळाचा उपसा करण्यात येतो.
उपसा करण्याची कामे वेळीच न झाल्यास त्यातील द्रवपदार्थ हा सदर संरचनेच्या बाहेर पडतो. कालांतराने
नजीकच्या गावातील नालीमध्ये वाहून जातो अथवा पावसाळ्यामध्ये त्या परिसरातील बाहेर आलेल्या अन्य
बाबींसह जलस्त्रोतात वाहून जातात. यामुळे सदरचे जलस्त्रोत हे दुषित होतात. ग्रामीण भागातील वैयक्तिक
व सामुहिक शौचालयाच्या शोष खड्डयांची वेळोवेळी पाहणी करुन त्यावर उचित कारवाई संबंधी ग्रामीण
स्वराज्य संस्थेकडून करावी. धरण/जलाशयाच्या सभोवतालच्या गावांचे मलमिश्रित आणि घरगुती
सांडपाणी जलाशयात जाणार नाही याबाबत स्थानिक स्वराज्य संस्था व धरण/जलाशयाचे नियंत्रण
अधिकारी यांनी समन्वय राखून आवश्यक उपाययोजना कराव्यात. याबाबत संबंधित मुख्य कार्यकारी
अधिकारी जिल्हा परिषद तसेच जिल्हाधिकारी यांनी याबाबतच्या कृती आराखड्याचे/उपाययोजनांचे
पालन होत असल्याची वेळोवेळी खात्री करावी.
४०. ग्रामीण भागातील स्वच्छता आणि पाणी पुरवठ्याच्या मुलभुत सुविधांप्रती जागरुकता :
पाणी पुरवठा योजनाकरीता मागणी आधारीत धोरण अस्तित्वात आहे. गावांच्या मागणी व गरजेच्या
अनुषंगाने वेळोवळी शासनाकडून पाणी पुरवठा योजना मंजुर करण्यात येते. तथापि, कालांतराने
नागरिकांचा त्याकडे पाहण्याचा दृष्ट्िटकोन बदलून जात असल्याचे निदर्शनास आले आहे. गावातील
साधनसंपत्ती ही गावासाठी निर्माण केली असल्याने त्याची काळजी सर्व नागरिकांनी घेण्याची भावना
त्यांच्यामध्ये निर्माण करण्यासाठी शासनाकडून करण्यात आलेल्या विविध पाणी पुरवठ्यांची कामे, कामाच्या
परिसरातील स्वच्छता व निगा राखण्यासाठी जिल्हा परिषदेर्माफ़त त्यांना प्रोत्साहन देण्यासाठी विविध
योजना राबवाव्यात अथवा वेळोवेळी आर्थिक प्रोत्साहन जाहीर करावे. पाणी पुरवठ्याच्या विविध योजना पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४०
# Page 41
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
शासनाकडून/स्थानिक स्वराज्य संस्थेकडून राबविण्यात येत असतात. सदरची कामे सुरु असतांना त्यांच्या
गुणवत्तेवर लक्ष ठेवणे अत्यंत आवश्यक असते. त्यानुसार, वेळोवेळी अंमलबजावणी यंत्रणेकडून त्याबाबत
पाहणी करण्यात येत असते. अशा पाहणी दौ-यादरम्यान काटेकोरपणे तपासणी होणे गरजेचे आहे. तथापि,
ज्या गावासाठी योजना सुरु असते त्या गावातील नागरिकांनी सदर कामाच्या गुणवत्तेबाबत दक्ष राहणे
आवश्यक आहे. जेणेकरुन नागरिकांचा त्यातील सहभाग दिसून येईल. सदर कामाच्या ठिकाणी कामाचा
तपशील, कंत्राटदाराचे नाव व संपर्क क्रमांक, निधी व खर्चाबाबत तपशील, कामाचा कालावधी इ. मुलभूत
बाबी दर्शविणारा फलक लावल्यास नागरिकांना त्याबाबतची माहिती होईल व कामकामाजाची गुणवत्ता
राखण्यासाठी सदरच्या कंत्राटदारावर अंकुश निर्माण होईल.
४१. पाणी पुनर्वापर :
पाणी हे एक जीवनावश्यक संसाधन आहे. त्याचा योग्य व संतुलित वापर सुनिश्चित करण्यासाठी
विविध उपाययोजना करणे अत्यंत महत्तवाचे आहे. शुद्ध केलेल्या पाण्याचा पुनःवापर (Reuse of Treated
Water) हा एक महत्तवपूर्ण आणि शाश्वत पाणी व्यवस्थापन उपाय आहे. सदरचे पाणी उद्योग, शेती, आणि
घरगुती वापर इत्यादीसाठी प्रभावीपणे वापरल्यास उपलब्ध जलसाठ्यांवरील ताण कमी होईल.
पुनर्वापरासाठी शुद्ध केलेल्या पाण्यामुळे पाणी बचत, जलप्रदुषणामध्ये घट, जलस्त्रोतांचे संरक्षण, पाणी
संसाधनांचा अधिक कार्यक्षम आणि पर्यावरणपुरक वापर होऊन पुढील पिढ्यांसाठी पाणी शाश्वतरीत्या
उपलब्ध राहील. त्यासाठी सांडपाण्यावर प्रक्रिया करुन सदर पाण्याचा उपयोग अन्य बाबींवर (उदा. शेती,
उद्योग, इ.) करण्याबाबत आवश्यक ती उपाययोजना करण्यावर स्थानिक स्वराज्य संस्थेने भर द्यावा. १०००
पेक्षा अधिक लोकसंख्या असलेल्या स्थानिक स्वराज्य संस्थांमध्ये सांडपाणी प्रक्रिया यंत्रणा उभाराव्यात व
सदर प्रक्रिया केलेले सांडपाणी पुनर्वापरासाठी करारनामा करून प्राधान्याने शेती, कारखाने इ. यांना शुल्क
आकारुन अथवा मोफत दिले जाईल. ग्रामपंचायत उत्पन्न वाढीसाठी सांडपाण्याच्या पुनर्वापराच्या स्वरुपात
आर्थिक नियोजन करण्याचा अधिकार ग्रामपंचायतीस राहील. पाण्याच्या पुनर्वापराबाबत शासनाकडून
कार्यपद्धती निर्गमित करण्यात येईल.
४२. अक्षय/नवीकरणीय उजेचा वापर :
अतित्वातील तसेच, नव्याने मान्यता देण्यात येणा-या योजनांकरीता निधीच्या उपलब्धतेनुसार
नवीकरणीय ऊजेचा वापर करणेबाबत टप्प्याटप्प्याने कार्यवाही करण्यात यावी. तसेच, योजनांची
भौगोलिक परिस्थिती व उर्जास्रोतांची उपलब्धता इत्यादी बाबी लक्षात घेऊन ज्या ठिकाणी शक्य आहे त्या
ठिकाणी योजनेच्या विविध उपांगांकरीता विद्युत पुरवठा करण्याकरीता अक्षय/नवीकरणीय उजेचा वापर
करण्यावर भर देण्यात यावा. जल जीवन मिशन कार्यक्रमांतर्गत राज्यातील ग्रामीण भागातील सर्व घरांना
कार्यात्मक नळ जोडणीद्वारे शाश्वत पाणी पुरवठा करण्याचे उद्दिष्ट्ट असल्याने शासनार्माफ़त मोठ्या संख्येने
ग्रामीण नळ पाणी पुरवठा योजना मंजुर करण्यात आल्या असून या योजना कार्यान्वित झाल्यानंतर तसेच, पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४१
# Page 42
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थांकडे हस्तांतरीत झाल्यानंतर योजना पुर्ण कार्यक्षमतेने चालविण्याची
जबाबदारी संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थांची असते. पाणी पुरवठा योजनांच्या देखभाल दुरुस्ती खर्चामध्ये
अंदाजे ३५ ते ४० टक्के वाटा हा विद्युत देयकांचा असतो. सद्यस्थितीत, ग्रामीण पाणीपुरवठा योजनांसाठी
आवश्यक असलेली वीज प्रामुख्याने पारंपरिक विद्युत ग्रिडमधून प्राप्त केली जाते. वीज पुरवठ्यातील
खंडितपणा, वाढते वीज दर आणि दुर्गम भागांमधील अपुरी विद्युत सुविधा यांमुळे पाणीपुरवठा सेवा
सातत्याने देणे कठीण ठरते. तसेच, विद्युत देयकांवरील वाढता खर्च पाहता स्थानिक स्वराज्य संस्थांर्माफ़त
योजनेच्या विद्युत देयकांचे नियमित प्रदान न केल्याने विद्युत पुरवठा बंद करण्यात येतो व योजना
कालांतराने बंद पडुन शासनार्माफ़त करण्यात आलेला भांडवली खर्च वाया जाण्याची शक्यता असते. सबब,
पारंपारिक उजेवरील अवलंबित्व कमी करणे तसेच, स्थानिक स्वराज्य संस्थांवरील विद्युत देयकांचा भार
कमी करुन योजना अधिक कार्यक्षमतेने व दीर्घकाळासाठी चालविण्याची व्यवस्था निर्माण करणे आणि
अधिक स्वच्छ, नवीकरणीय व पर्यावरणपूरक ऊर्जा स्त्रोताच्या वापराकडे वाटचाल करणे या उद्देशातुन
राज्यातील ग्रामीण भागातील स्वतंत्र तसेच प्रादेशिक पाणी पुरवठा योजना सौर उजेवर आधारित करण्याचे
प्रस्तावित आहे. त्यानुषंगाने राज्यातील ग्रामीण भागातील पाणी पुरवठा योजनांच्या सौरउर्जीकरणाच्या
अनुषंगाने निधी उपलब्धतेनुसार टप्प्याटप्प्याने सर्व योजनांकरिता सौर उर्जा प्रकल्पांची उभारणी करण्यास
मान्यता देण्यात आली असुन उर्जा विभागाशी समन्वय साधुन याबाबत सवंकष धोरण तयार करणेबाबत
आवश्यक कार्यवाही पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभागार्माफ़त करण्यात येईल.
सदर प्रकल्पाच्या अंमलबजावणीकरीता अंदाजित रु. २३१० कोटी इतक्या निधीची आवश्यकता
असुन याच्या पहिल्या टप्प्यातील अंमलबजावणीकरीता उपरोक्त लेखाशीषंतर्गत सन २०२६-२७ या आर्थिक
वर्षात रु. १००० कोटी इतक्या निधीची तरतूद पुरक मागण्यांद्वारे करण्यास मान्यता देण्यात येत आहे.
४३. प्रलंबित विद्युत देयकांच्या अनुषंगाने One Time Settlement योजना आणणेबाबत :
पुरेशा प्रमाणात पाणीपट्टी वसुली न झाल्याने ग्रामीण पाणी पुरवठा योजनांची विद्युत देयके मोठ्या
प्रमाणात थकित राहणे व त्यामुळे योजनांच्या दैनंदिन परिचलनावर दुष्ट्परिणाम होणे, नवीन विद्युत जोडण्या
मिळण्यास अडचणी येणे अशा बाबी वेळोवेळी निदर्शनास आल्या आहेत. त्यानुषंगाने ग्रामीण पाणी पुरवठा
योजनांच्या थकीत विद्युत देयकांच्या अनुषंगाने उर्जा विभागाशी समन्वय साधुन One Time Settlement
तत्वावर योजना आणण्यात येईल.
४४. अस्तित्वात असलेले स्त्रोतांचे पुनर्भरण व अन्य संवर्धनाच्या कामांबाबत :
गावात अस्तित्वात असलेले यापूर्वीचे जलस्त्रोत उदा. विहिरी, विंधन विहिरी यांचे सक्षमीकरण
करण्यासाठी स्थानिक स्वराज्य संस्थेने शासनाच्या विविध योजना राबवून सदर गावातील भू-गर्भीय
जलसाठ्याची वाढ होण्याच्या दृष्ट्टीने प्रयत्न करावेत. पाणी पुरवठा योजनांच्या स्रोतांच्या दीर्घकालीन
वापराच्या अनुषंगाने रिचार्ज शाफ़्ट सारख्या स्रोत बळकटीकरणाच्या उपाययोजना, जल संवर्धनाची कामे
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४२
# Page 43
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
घेण्याबाबत “व्हीबी जी रामजी” व इतर योजनेमधुन उपलब्ध निधीतुन तसेच, यासारख्या अन्य योजनांच्या
Convergence च्या माध्यमातून सदर कामे करण्यात यावीत.
४५. समुदाय सहभाग:
संबंधित समितीने पाणी पुरवठा यंत्रणेच्या परिचालन, देखभाल व दुरुस्तीमध्ये समुदायाचा सहभाग
सुनिश्चित केला पाहिजे. त्यांना निर्णय प्रक्रियेत सामील करून जलसंधारण पद्धतींना व सांडपाणी तसेच
स्वच्छतागृहातील मानवी मलमुत्र यांचे शास्त्रीय पद्धतीने विल्हेवाट लावणे, जल प्रदुषण नियंत्रण यासाठी
प्रोत्साहन दिले पाहिजे. यामध्ये पाणी पुरवठा व्यवस्थेच्या कार्यक्षमतेवर चर्चा करण्यासाठी समुदायासोबत
नियमित बैठका आयोजित कराव्यात. सदर बैठकीमध्ये लाभार्थ्यांची जनजागृती (IEC) करणे, सुधारणांबद्दल
त्यांचे अभिप्राय घेणे, जलसंपत्तीचा शाश्वत वापर सुनिश्चित करण्यासाठी समुदाय आधारीत जलसंधारण
पद्धतींना प्रोत्साहन देणे याबाबत माहिती देणेत यावी. विशेषत: महिलांची पाणी व्यवस्थापनाच्या अनुषंगाने
मुख्य भूमिका राहील यासाठी कार्यक्रमाची आखणी करावी. ग्रामस्तरावर सामाजिक लेखापरीक्षणाची
अंमलबजावणी करण्यात यावी, जेणेकरून ग्रामस्थांचा नळ पाणी पुरवठा योजनांची देखभाल व दुरुस्ती,
निधीचा वापर, तक्रार निवारण प्रणाली इत्यादींच्या संनियंत्रणामध्ये अधिक सहभाग राहील.
४६. समुद्राच्या पाण्याचे विलवणीकरण यंत्रणा (Desalination Plant) :
महाराष्ट्राला सुमारे ७२० किमी. लांबीचा समुद्रकिनारा लाभलेला आहे. त्यामुळे, विपुल प्रमाणात
समुद्रातील पाणी उपलब्ध आहे. समुद्रातील पाण्यातुन क्षार वेगळे करुन पिण्यायोग्य पाणी बनविण्याचे तंत्र
विकसित झालेले आहे व यामुळे शुद्ध पाण्याचा एक वेगळा स्त्रोत उपलब्ध झाला आहे. त्यामुळे
विलवणीकरण प्रकल्पाची तांत्रिक व आर्थिक व्यवहार्यता तपासुन अशा यंत्रणाच्या उभारणीद्वारे समुद्राच्या
पाण्याचा उपयोग करुन नागरिकांना पिण्यायोग्य पाणी उपलब्ध करुन देता येवू शकेल.
४७. ग्रीडद्वारे पाणी पुरवठा :
मराठवाड्याच्या अवर्षणग्रस्त भागामध्ये पिण्याच्या पाण्याचे दुर्भिक्ष उन्हाळ्यामध्ये दिसून येते. तसेच,
मराठवाड्यातील अनेक धरणांत समप्रमाणात पाणी साठवण होत नसल्याचेही दिसून आले आहे. त्यामुळे
मराठवाड्यातील नाथसागर, पैठण व अन्य धरणातील अधिक्याच्या पाणी साठ्यातुन ग्रीड संकल्पनेद्वारेद्वारे
अवर्षणग्रस्त भागात पाणी उपलब्ध करुन देण्याबाबत शासनाकडून योजना राबविण्यात येत आहे.
त्याचप्रमाणे आवश्यकतेनुसार तांत्रिक व्यवहार्यता तपासुन राज्याच्या इतर भागाबाबत देखिल याचा विचार
केला जाईल.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४३
# Page 44
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
४८. संनियंत्रण व आढावा :
४८.१ मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जिल्हा परिषद :
संबंधित जिल्याचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जिल्हा परिषद हे जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनचे
सह अध्यक्ष तसेच, जिल्हा परिषद ही जल जीवन मिशन व एकंदरीत ग्रामीण पाणी पुरवठा कार्यक्रमाच्या
अनुषंगाने क्षेत्रीय स्तरावरील सक्ष्म प्राधिकरी व अंमलबजावणी यंत्रणा प्रमुख आहेत. महाराष्ट्र राज्य ग्रामीण
पेयजल धोरण २०२५ च्या अंमलबजावणीच्या अनुषंगाने मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जिल्हा परिषद यांनी
जिल्हा परिषदेचे विविध विभाग, महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण, भूजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणा,
जलसंपदा विभाग, महाराष्ट्र राज्य विद्युत वितरण कंपनी मर्यादित (MSEDCL), महाराष्ट्र प्रदुषण नियंत्रण
मंडळ, महाराष्ट्र औद्योगिक विकास महामंडळ, मृदा व जलसंधारण विभाग व सदर विषयाशी संबंधित इतर
विभागांच्या अनुषंगिक बाबींचा वार्षिक कृती आराखडा संबंधित विभागार्माफ़त तयार करुन घ्यावा. सदर
आराखड्याच्या अंमलबजावणीकरीता किमान दर दोन महिन्यांनी आढावा बैठक आयोजित करण्यात यावी.
सदर बैठकांमध्ये भूजल सवेक्षण आणि विकास यंत्रणेणे भुजल पातळी नकाशे तयार करणे, त्याआधारे भुजल
विकास आराखडे तयार करणे व त्याची अंमलबजावणी करणे, स्रोत पुनर्भरण/स्रोत नवीकरणाकरीता
योजना इत्यादीचा आढावा घ्यावा. पाणी पुरवठा योजनांबाबत क्षेत्रीय स्तरावरील दैंनंदिन देखभाल दुरुस्ती
यंत्रणा, उपकरणे, मनुष्ट्यबळ इत्यादीबाबत मार्गदर्शन करावे. योजनांच्या विद्युत देयकांचा भरणा व
थकबाकी, ग्रामपंचायत तसेच तालुका स्तरावरील देखभाल दुरुस्ती समित्यांचे कामकाज व त्यांच्या
अडचणींचे निराकरण वेळोवेळी करण्यात यावे. कृषी विभाग व जलसंधारण विभागाकडील
मृदा/जलसंधारणाची कामे, जलयुक्त शिवार, मनरेगा, सामाजिक वनीकरण व इतर जलसंधारणाशी
संबंधित योजना यांचा प्रभावी वापर करावा. प्रदुषण नियंत्रंण मंडळाकडील प्रदुषण नियंत्रण आराखड्याची
अंमलबजावणी, औद्योगिक विकास महामंडळाच्या क्षेत्राबाहेरील उद्योगांमुळे होणारे जलप्रदुषण, देखभाल
दुरुस्ती निधीच्या अनुषंगाने इतर आर्थिक स्रोतांची उभारणी, व्हायबिलीटी गॅप फ़ंडींगचे प्रस्ताव इत्यादी
विषयांबाबत बाबींचा आढावा घेऊन संबंधितांना निदेश देण्यात यावे व सदर बैठकीचा अहवाल वेळोवेळी
शासनास सादर करण्यात यावा.
४८.२ जिल्हाधिकारी:
संबंधित जिल्याचे जिल्हाधिकारी हे संबंधित “जिल्हा पाणी व स्वच्छता मिशनचे अध्यक्ष” असल्याने,
तसेच जिल्हा स्तरावरील विविध विषयांच्या समित्यांचे ते अध्यक्ष असल्याने सदर ग्रामीण पेयजल
धोरणाबाबत सनियंत्रण व यंत्रणांमध्ये समन्वय करण्याच्या अनुषंगाने त्यांनी पाणी पुरवठा व स्वच्छता
संबंधित सदर धोरणातील नमुद सर्व अधिकारी यांच्या वर्षातुन किमान दर तीन महिन्यांनी आढावा बैठक
घ्यावी. सदर बैठकांमध्ये ग्रामीण पाणी पुरवठा योजनांचे संचलन, त्यांची दैनंदिन देखभाल दुरुस्ती,
योजनांची विद्युत देयके, ग्रामीण भागातील घरगुती सांडपाणी व मलनि:सारण, औद्योगिक प्रदुषण, शेतीमध्ये
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४४
# Page 45
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
रासायनिक खते/किटकनाशके/औषधांच्या अतिवापरामुळे होणाले पाण्यावरील दुष्ट्परिणाम तसेच अन्य
स्त्रोतांमुळे होणा-या जलस्त्रोतांचे प्रदुषण, औद्योगिक विकास महामंडळाच्या क्षेत्राबाहेरील उद्योगांमुळे होणारे
प्रदुषण अशा प्रातिनिधिक बाबी तसेच ज्या ज्या बाबींमुळे ग्रामीण क्षेत्रातील पाणी पुरवठा व पिण्याच्या
पाण्याच्या स्त्रोतांवर परिणाम होऊ शकतो अशा सर्व बाबींसंदर्भात संबंधित यंत्रणांना कृती आराखडा आढावा
तयार करण्याचे निदेश द्यावेत. उपरोक्त नमूद सर्व बाबींशी संबंधित क्षेत्रिय अधिकारी यांना सदर
बैठकीकरीता निमंत्रित करुन सर्व संबंधित यंत्रणांमार्फत या संदर्भातल्या कृती आराखड्यांचे/उपाययोजनांचे
पालन होत असल्याबाबत आढावा घेऊन जिल्हाधिकारी यांनी संबंधितांना याबाबतचे निदेश द्यावेत.
योजनांच्या एककेंद्राभिमुखते (Convergence) वर भर देण्यात येऊन संबंधित यंत्रणा/विभागांच्या कृती
आराखड्यांची अंमलबजावणी करण्यात येत असल्याची दक्षता घ्यावी.
४८.३विभागीय आयुक्त :
संबंधित विभागीय आयुक्त यांनी विभागातील सर्व जिल्हाधिकारी व मुख्य कार्यकारी अधिकारी
यांच्या मासिक आढावा बैठकीत ग्रामीण पाणी पुरवठा व स्वच्छता विषयाबाबत झालेले कामकाज, देण्यात
आलेले निदेश व त्यांची अंमलबजावणी, बैठकीचे अहवाल याबाबत वेळोवेळी आढावा घ्यावा. पाणी पुरवठा व
स्वच्छता विषयाचे गांभीर्य लक्षात घेता आवश्यकतेप्रमाणे जिल्हानिहाय वर्षातून दोन वेळा आढावा बैठक
घेऊन आवश्यकतेप्रमाणे निदेश द्यावेत.
४९. नियमित अहवाल व दस्तावेजीकरण :
ग्राम समिती, तालुका समिती व जिल्हा समिती यांचेकडून पाणीपुरवठा योजनांच्या देखभाल-
दुरुस्ती व सुयोग्य परिचालनाबाबत मानकांची व परिमाणांची नोंद घेण्यात आलेले विहीत नमुन्यातील
अहवाल मासिक/त्रैमासिक/वार्षिक कालावधीकरीता तयार करणे, तसेच असे अहवाल सक्षम प्राधिक-
याच्या स्वाक्षरीसह वरिष्ट्ठ कार्यालयास सादर करणे आवश्यक राहील. अशा सर्व अहवालांचे वरिष्ट्ठ
स्तरावरील कक्षाकडुन एकत्रीकरण व अभ्यास करण्यात येऊन कक्षांतर्गत येणा-या पाणी पुरवठा योजनांचे
परिचालन व कामगिरी याबाबत मुल्यांकन करण्यात येईल. आवश्यक सुधारणा करण्याबाबत त्या त्या
स्तरावरील देखभाल दुरुस्ती कक्षास शासनार्माफ़त अथवा यथास्थित वरिष्ट्ठ स्तरावरील समितीकडुन
निदेश देण्यात येतील. योजनेच्या देखभाल दुरुस्तीचे अभिलेख, जसे की, पंपाचे लॉगबुक (Log book),
तुरटी व क्लोरीन वापराचे रजिस्टर, टाकी भरल्याचे व टाकीतून पाणी सोडल्याचे रजिस्टर, योजनेच्या
जलवाहिनीचे व वितरण व्यवस्थेच्या गळतीचे व दुरुस्तीचे रजिस्टर, मासिक देखभाल दुरुस्तीचे रजिस्टर,
दैनंदिन पाणी उपसा व पाणी वितरण रजिस्टर, गावनिहाय व ग्राहकनिहाय मासिक आकारणी व वसुलीचे
रजिस्टर, इत्यादी Central Public Health and Environmental Engineering Organization (CPHEEO)
Manual प्रमाणे ठेवण्याची जबाबदारी संबंधित देखभाल दुरुस्ती समितीवर बंधनकारक असेल. उपर नमूद
सर्व माहिती संकलन व प्रसारण करण्यासाठी शासनाकडून आज्ञावली/App तयार करण्यात येईल.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४५
# Page 46
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
५०. नियामक अनुपालन (Regulatory compliance) :
जलसंपत्तीचे शाश्वत व्यवस्थापन आणि कार्यक्षम वितरण सुनिश्चित करण्यासाठी नियामक अनुपालन
(Regulatory Compliance) अनिवार्य आहे. ग्रामीण पाणी पुरवठा आणि सांडपाणी व्यवस्थापनाच्या प्रचलित
नियमांचे पालन, पाणी चोरी रोखणे, अनधिकृत जोडण्यांवर नियंत्रण ठेवणे, प्रचलित कायद्यांतील
तरतुदींच्या आधारे दंडात्मक कारवाई करणे आणि लेखापरीक्षणाच्या माध्यमातून पाणी पुरवठा सेवांचे
पारदर्शक संचालन इत्यादीबाबत अनुपालन करण्याची जबाबदारी स्थानिक स्वराज्य संस्थाची राहील.
त्यानुषंगाने आवश्यकतेनुसार भारतीय न्याय संहिता (२०१३), भारतीय नागरीक सुरक्षा संहिता (२०२३),
सार्वजनिक मालमत्तेस नुकसानीस प्रतिबंध कायदा (१९८४), पर्यावरण संरक्षण कायदा (१९८६), जल प्रदुषण
(प्रतिबंध व नियंत्रण) कायदा (१९७४), भुजल अधिनियम, आपत्ती व्यवस्थापन कायदा (२००५) इत्यादी
कायद्यांतील तरतुदींचा आधार घेऊन संबंधित स्थानिक स्वराज्य संस्थांद्वारे दोषींवर कारवाई करण्यात
येईल.
महाराष्ट्र ग्रामपंचायत अधिनियम व राज्य शासनाच्या वेळोवेळी निर्गमित होणाऱ्या नियमावलीस
अधीन राहून स्थानिक स्वराज्य संस्था / महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरणामार्फत आवश्यक उपाययोजना
आखल्या जाऊन त्याबाबत नागरिकांमध्ये प्रचार व प्रसिद्धी केली जाईल व आवश्यक त्या ठिकाणी अनुषंगिक
दंडात्मक व कायदेशीर कारवाई केली जाईल. सदर दंडात्मक व कायदेशीर कारवाई संबंधी माहितीचा
प्रसार, तसेच याबाबत नागरिकांमध्ये सकारात्मक दृष्ट्टीकोन निर्माण करण्याच्या अनुषगाने घरगुती,
संस्थात्मक स्तरावर जनजागृती तसेच क्षमता बांधणी करण्यासाठी जिल्हा परिषदेच्या पाणी पुरवठा
विभागाच्या वतीने उपाययोजना कराव्यात. उपरोक्त नमुद बाबींपैकी एक अथवा अनेक बाबींचे उल्लंघन
झाल्याचे निदर्शनास आल्यास त्यावर प्रचलित कायद्याच्या अनुषंगाने कार्यवाही करण्याची जबाबदारी
संबंधित ग्रामसेवक/ग्रामविस्तार अधिकारी यांची राहील.
५१. राज्यातील पाणी चोरीला आळा घालण्यासाठी कायदा :
राज्यातील पाणी चोरीला आळा घालण्यासाठी त्याचप्रमाणे विशेषत: पेयजल स्त्रोतातील प्रदुषण
रोखण्यासाठी पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभागार्माफ़त कायदा तयार करण्यात येईल.
५२. तक्रार निवारण कक्ष :
ग्रामीण नळ पाणी पुरवठा योजनांची पाणीपट्टी आकारणी करताना चुकीची आकारणी, पाणी
देयकाबाबत तक्रार तसेच, योजनेमधुन पाणी पुरवठ्याशी संबंधित इतर तक्रारी निवारण करण्यासाठी
व्यवस्था निर्माण करावी. स्वतंत्र पाणी पुरवठा योजनांसाठी व प्रादेशिक पाणी पुरवठा योजनांसाठी महाराष्ट्र
जीवन प्राधिकरण, जिल्हा परिषद व ग्रामपंचायत स्तरावर तक्रार खालील प्रमाणे निवारण कक्ष स्थापित
करण्यात यावा.
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४६
# Page 47
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
| अंमलबजावणी यंत्रणा | प्रथम स्तर | द्वितीय स्तर | तृतीय स्तर |
| महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण | कार्यकारी अभियंता | अधिक्षक अभियंता | मुख्य अभियंता |
| जिल्हा परिषद | उप अभियंता, जिल्हा परिषद | कार्यकारी अभियंता, (पा.पु.), जिल्हा परिषद | प्रकल्प संचालक (पा.पु.),/ उपमुख्य कार्यकारी अधिकारी (पाणी पुरवठा) जिल्हा परिषद |
| ग्राम पंचायत | ग्राम सेवक | कनिष्ट्ठ/शाखा अभियंता, पाणी पुरवठा | गट विकास अधिकारी, पंचायत समिती |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभागाच्या वतीने पाणी पुरवठा सेवा विषयक तक्रारींचे विहित कालावधीत
निराकरण करणे आवश्यक आहे. यासाठी कार्यालयात प्राप्त तक्रारी तसेच, केंद्र शासनाच्या व राज्य
शासनाच्या एकीकृत तक्रार निवारण प्रणाली जसे की, CPGRAMS, आपले सरकार संकेतस्थळ इत्यादी
पोर्टलवरुन प्राप्त तकारींचे विहीत कालावधीमध्ये निराकरण करण्यात येईल. तक्रार निवारणाच्या
स्थितीबाबत द्वितीय व तृतीय स्तरावरील अधिकारी यांनी आपल्यांतर्गत येणा-या यंत्रणेचा नियमित आढावा
घेऊन आवश्यक निदेश देऊन तक्रारींचा निपटारा होईल याची दक्षता घ्यावी.
५३. नागरिकांची सनद व सेवा हक्क अधिनियम :
राज्याने लागु केलेल्या "महाराष्ट्र लोकसेवा हमी अधिनियम २०१५" (Maharashtra Right to Public
Services Act, २०१५) अंतर्गत शासनाच्या विभागांर्माफ़त देण्यात येणा-या सेवांच्या अनुषंगाने मार्गदर्शक
तत्तवे व नियमावली तयार केली आहे. या अंतर्गत ग्रामपंचायत, जिल्हा परिषद व महाराष्ट्र जीवन प्राधिकरण
यांना अनुसुचित सेवा वेळेत पुरविण्याची जबाबदारी देण्यात आली आहे. सदर नियमांचे पालन होण्यासाठी
पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभागाकडून वेळोवेळी संनियंत्रण केले जाईल व त्या अनुषंगाने अहवाल प्रणाली
स्थापित करण्यात येईल.
५४. पाणी पुरवठा धोरणाचे पुनर्विलोकन:
महाराष्ट्र राज्य ग्रामीण पेयजल धोरण २०२६ राजपत्रात प्रसिद्ध झाल्याच्या दिनांकापासून लागु
राहील तसेच, पुढील धोरण अंमलात येईपयंत लागू राहील. सदर धोरणाचे पुनर्विलोकन प्रत्येक ५ वषांनी
करण्यात येईल.
५५. पाणी पुरवठा योजनांच्या अनुषंगाने स्थानिक स्वराज्य संस्था/अंमलबजावणी यंत्रणांना योजना
चालविण्याकरिता साहाय्य म्हणून Viability Gap Funding च्या स्वरुपात अनुदान तसेच, धोरणांअतर्गत
पृष्ट्ठ ४९ पैकी ४७
# Page 48
शासन निर्णय क्रमांकः ग्रापाधो २०२५ /प्र. क्र.१८५ /पापु-०७
प्रस्तावित उपाययोजनांची अंमलबजावणी करण्याच्या अनुषंगाने आवश्यक निधी योजनांची मालकी असणा-
या संबंधित प्रशासकीय विभागांनी (ग्रामपंचायत/जिल्हा परिषदेकडील योजनांकरीता ग्राम विकास विभागाने
व म.जी.प्रा. कडील योजनांकरीता पाणी पुरवठा व स्वच्छता विभागाने) तरतुद करून वितरीत करण्यास
मान्यता देण्यात येत आहे. सदर धोरणांतर्गत प्रस्तावित विविध घटक जसे की, म.जी.प्रा. कडील
योजनांकरीता Viability Gap Funding च्या स्वरुपात अनुदान, तसेच भांडवली खर्चाच्या विविध
उपाययोजना जसे की, पाणी पुरवठा योजनांचे सौरउर्जीकरण, पाणी पुरवठा योजना व्यवस्थापनासाठी
अद्ययावत तंत्रज्ञानाचा वापर इत्यादी बाबींच्या अंमलबजावणीकरीता देय निधीच्या विनियोगाकरीता सध्या
विभागाकडे उपलब्ध असलेले “मागणी क्रमांक वाय-०२, (०२) (१६) नळाद्वारे पाणी पुरवठा योजना- देखभाल
व दुरुस्ती यासाठी अनुदान (राज्य हिस्सा) (कार्यक्रम) ३१, सहायक अनुदाने (वेतनेतर) लेखाशीर्ष- २२१५
२०८२” हे लेखाशीर्ष उपयोगात आणण्यास मान्यता प्रदान करण्यात येत असून सदर धोरणातील
उपाययोजनांच्या व घटकांच्या अंमलबजावणीकरीता सदर लेखाशीषांतर्गत आवश्यकतेनुसार दरवर्षी
वित्तीय तरतुद करण्यास व निधीचा विनियोग करण्यास मान्यता देण्यात येत आहे.
सदर शासन निर्णय महाराष्ट्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संकेतस्थळावर
# Page 49